Dear all, due to
trc Kính thưa toàn thể các bạn vì trục
camera malfunction, today's broadcast is more than
trặc máy quay nên buổi phát sóng hôm nay
an hour later than scheduled. I sincerely apologize for that.
bạn là hơn một tiếng nên là Phương cũng
Currently, I
xin lỗi xin xin lỗi các bạn và hiện tại
have some
bây giờ trong tay Phương đang có những
questions from members
câu hỏi mà của các bạn là thành viên
of the "Confessions of a Person Abroad" group, and today I would like to
trong nhóm tâm sự xa xứ đã và hôm nay
send
Phương xin được mặt các bạn gửi những
these questions to Ms. Pham Thi Yen so
câu hỏi này đến cho cô Phạm Thị Yến để
she can help answer your questions
cô sẽ giúp các bạn giải đáp các thắc mắc
and offer
Và cho các bạn những lời
advice. I would like to ask Ms. Yen the
khuyên Cháu xin phép được gửi đến cô câu
first question, which is from a
hỏi đầu tiên đó là câu hỏi của một bạn
graduate student in Italy. Yes,
sinh viên đang học cao học ở ý ạ Vâng
I will read it. Hello Ms. Yen.
cháu xin phép được đọc Cháu chào cô ạ
I have read all the stories and watched
Cháu đã đọc tất cả các câu chuyện và xem
all the videos of Venerable Thich Chuc
tất cả các video của thầy Thích Chúc
Thai Minh and you posted in the "
Thái Minh và của cô đăng trong nhóm tâm
Confessions of a Person Abroad" group. I truly feel like I've found a
sự xa xứ cháu thực sự cảm thấy như tìm
cure after three months of trying to escape
được thuốc sau ba ngày tháng Cố thoát ra
from the problems I'm facing.
khỏi những vấn đề mà mình gặp phải những
Your lectures have made
video bài giảng của thầy và của cô khiến
me feel more peaceful and given me more
cháu cảm thấy an nhiên Hơn và có thêm
motivation to continue living. I
động lực để sống tiếp tận đáy lòng Cháu
feel incredibly grateful. Right now, I
cảm thấy vô cùng biết ơn Hiện tại cháu
feel like...  The desert thirsts for rain, thirsts for
cảm thấy mình như sa mạc khát mưa khát
Buddhist knowledge to understand
kiến thức Phật pháp để được hiểu rõ bản
myself and the world more clearly. I feel
thân và thế gian nhiều hơn cháu cảm thấy
like I'm escaping from ignorance whenever I read the
như thoát khỏi cơn u mê mỗi khi đọc
Buddha's teachings. Therefore,
những lời răn dạy của đức Phật Vì vậy
I sincerely want to learn
cháu Thực lòng muốn tìm hiểu đạo Phật
more about Buddhism. I'm in Italy and there are
nhiều hơn nữa cháu đang ở Ý và chỗ cháu
no temples where I live. I want to ask
ở không có chùa Cháu muốn hỏi là nên tìm
where I should start learning about Buddhism?
hiểu đạo Phật bắt đầu từ đâu ạ Cháu có
What books should I read and what videos should I watch?
cháu nên đọc những sách nào và xem video
I sincerely
nào ạ Cháu xin chân thành cảm ơn cô có
thank you, Ms. Phuong. Dear
cảm ơn Phương th Kính thưa các
friends, when you begin to
bạn khi mà bắt đầu
learn about Buddhism, you
bước chân vào tìm hiểu đạo Phật thì
often have many
thường có rất là nhiều những cái chăn
concerns and thoughts. People often
trở những cái suy nghĩ thì thường người
think about how to
ta có cái suy nghĩ là làm sao cho mình
end suffering as quickly as possible, so
nó hết khổ nh một cách nhanh
sometimes we
nhất vì thế cho nên là đôi khi chúng ta
go astray into
sẽ đi lầm lạc vào những cái trí kiến
incorrect views that are not in line with Buddhism. You can
không đúng với Đạo Phật à Cháu có thể
learn from many sources, through
tìm hiểu ở rất là nhiều phía bằng sự
listening and reading, but the essence of
nghe bằng sự đọc nhưng cái cốt tủy của
Buddhism is understanding karma. We ourselves,
đạo Phật là hiểu về nhân quả chính bản
living in
thân của chúng ta chúng ta sống ở trên
this world, only have three
cái cõi đời này chúng ta chỉ có ba cái
things that cause us to create
cái cái mà khiến cho chúng ta gây ra
karma: thoughts, words, and
nghiệp thôi Đó là suy nghĩ lời nói và
actions.  Our thoughts, words, and
việc làm thì chính suy nghĩ lời nói và
actions are what truly matter. If we are virtuous,
việc làm của chúng ta Nếu thiện thì
we will be reborn in a virtuous realm. If we are wicked,
chúng ta sẽ sinh về đường lành Nếu mà ác
we will be reborn in an
thì chúng ta sẽ sinh về cái cõi bất
unwholesome, suffering realm—hell, hungry ghosts, and
thiện khổ đau đó là địa ngục ngã quỷ và
animals. Therefore, a Buddhist disciple
súc sinh cho nên người đệ tử Phật thì
must believe in reincarnation. There are many
phải tin có luân hồi có rất nhiều
books,
những sách
some of which later became scriptures.
vở kể cả là sau lại trở thành kinh sách
Books are
nữa Sách vở là cô nói về là những người
written by later generations, and scriptures are the
đi sau để viết ra và kinh sách là sự
transmission of translated texts.
truyển tải từ sự dịch
Sometimes, we talk about things that are
kinh Nhiều khi nói đến những cái việc mà
not related to cause and effect; they are related
nó không nằm trong nhân quả nó chỉ thuộc
to prayer. For example, a
về cầu nguyện ví dụ như là cái cầu
prayer that is not answered is not effective.
nguyện xông thì là không được ví dụ như
We must understand
là chúng ta phải hiểu cái Sự Cầu Nguyện
what prayer is. Prayer is the desire in
là gì cầu nguyện là tâm mong cầu tâm
our heart. If our desire is to succeed,
mong cầu của mình nếu được thành công
we must sow the seeds, and then we will reap the fruit. Sowing
thì mình phải gieo nhân và sẽ được quả
those seeds involves what kind of seeds we sow.
thì gieo nhân đó thì chúng ta gồm gieo
What are our thoughts, words, and actions? Giving—
lời nói và việc làm hành động là gì xả
these actions must
thí những cái hành động nó phải biểu lộ
demonstrate giving. For example, giving in
được cái sự xả thí ví dụ xả Thí ở trong
our hearts is giving through forgiveness
tâm chúng ta là xả thí bằng sự tha thứ
and love. That is giving in the
bằng sự yêu thương đấy là xả Thí ở trong
heart, and in
tâm còn ở
our bodies, it is giving.  But what is
ngoài ngoài thân của chúng ta nhng cái
outside of our body, it belongs to the
ngoài thân của chúng ta Nó thuộc về vật
material realm, and we must give away
chất v v chúng ta phải xả thí bằng vật
material things, by giving away
chất bằng việc
our own organs—that is
làm bằng chính nội tạng của chúng ta đấy
called giving away material things. Giving away internal things, like
gọi là xả thí bằng tài thí Nội thí bằng
giving without intention, includes money,
bố thí vô ý thì tài thí là gồm tiền của
labor, and our own organs.
nội thí bằng công sức bằng nội tạng của
However, in the time of the Buddha, there was
chúng ta nhưng thực chất trong Thời Phật
n't such a thing as giving away
thì không có cái việc ví dụ như là cho
organs in large quantities; it was only our labor.
nội tạng nhiều mà chỉ là công sức của
And then there's giving away without intention. That
chúng ta và thứ nữa là bố thí vô ý Tức
is, we carry the Buddha's teachings, helping
là mình mang cái giáo pháp của Phật mang
people understand and
Phật khiến cho mọi người được hiểu và
practice them. Therefore, we must have a
thực hành thế thì chúng ta phải có cái
mind of giving to others so that we can
tâm xả thí thì chúng ta mới có thể thay
change our karmic forces,
đổi được cái cái cái nghiệp lực của
that is, redirect our cause and effect.
chúng ta tức là chuyển hướng nhân quả
Before, we might have been
của chúng ta lúc trước thì chúng ta có
thieves, unforgiving, greedy,
là trộm cắp không tha thứ tham lam sân
angry, and doing unwholesome things. Now,
giận làm các điều bất thiện bây giờ thì
we return to doing good deeds
chúng ta quay trở lại làm các việc thiện
with a mind of giving.
và với cái Tâm xả thí
We must have a genuine giving from within our thoughts and feelings.
của mình mình cũng phải có cái sự xả thí
She said that giving in
thực sự cô nói là cái sự xả thí trong
our hearts brings
tâm mình nó mang lại lợi ích rất là
many benefits. We only need one thought of compassion.  Even just
nhiều Mình chỉ cần một niệm tha thứ thôi
doing something is very difficult. If someone takes
mình làm cũng rất là khó nếu như ai đó
something from me or takes
mà lấy của mình cái gì V Khống cho mình
something from me, it's very hard to forgive them. So
cái gì mình tha thứ được rất là khó thế
if I want to forgive, I
nếu như mình muốn tha thứ được thì mình
must follow the Buddha's teachings, which is to
phải có đúng lời Phật dạy đó là phải tìm
understand the Four
hiểu về Tứ Diệu
Noble Truths and the Eightfold Path. The Four Noble Truths
Đế và về bát chính đạo thì Tứ Diệu Đế là
help us recognize suffering
giúp chúng ta nhận diện được sự khổ
in the present moment. Once we recognize
trong hiện tại và khi chúng ta nhận diện
suffering in the present moment,
được sự khổ trong hiện tại rồi thì chúng
we look for the cause of this suffering.
ta đi tìm nguyên nhân của sự khổ này là
We contemplate and reflect on the
đâu thì chúng ta sẽ tư duy quán chiếu
cause of suffering, which lies entirely
nguyên nhân của sự khổ hoàn toàn nó nằm
in our greed, anger, and attachment. When
vào tâm tham sân Ái của mình thế khi
we recognize the cause
chúng ta nhận diện được cái nguyên nhân
of suffering, we will not be
của sự khổ rồi thì chúng ta sẽ không
angry or sad, but will have diligent
giận không buồn giận mà nó sẽ có những
thoughts. When we have
cái niệm tinh tấn thì khi chúng ta có
diligent thoughts, we will
cái niệm tinh tấn rồi thì chúng ta sẽ
experience joy. I will give a
sinh ra cái hoan hỉ cô sẽ nói một ví dụ
specific example: if someone falsely accuses
thể ví dụ như là mình bị ai đó mà vu oan
me of something, I realize the
cho mình cái gì đó thì mình nhận thấy sự
suffering in the present moment. I understand that
khổ trong hiện tại là mình nhận được sự
this situation causes me pain, and
việc này là khổ dẫn mình đau khổ như thế
I don't dare to
này này ví dụ như là mình không dám đối
face others in public.  When you
diện với lại người khác ra ngoài đường
meet other people and feel ashamed because they
gặp người khác mình thấy nó xấu hổ vì
don't understand you, you must
người ta chưa hiểu mình thì mình phải
recognize that this is true suffering. The suffering of someone falsely accused,
nhận diện đấy là khổ thật khổ của cái
afraid to go out, the suffering of someone falsely accused, the suffering of someone
người bị vu oan là không dám ra ngoài
whose words are not
nói của mình khiến cho người khác không
accepted by others. When you
tiếp nhận thật là khổ thì khi mình nhận
recognize this suffering, you know the cause: in a
diện được cái sự khổ rồi mình biết nguy
past life, you also spoke
nhân kiếp trước mình cũng từng nói những
untruthful words.
lời nói không chân thật đấy thì chính
These untruthful words caused you
lời nói không chân thật này khiến mình
suffering and led you to the Noble Eightfold Path. What is the Noble Eightfold Path? It is
đau khổ và đi đến bát chính đạo là gì là
having the right view that sowing evil seeds will
chúng ta có chính kiến là à gieo nhân ác
reap suffering. Now, you must
thì phải gặp quả khổ bây giờ mình phải
sow the seeds of
gieo cái nhân ch nhân những cái lời nói
truth—truthful words. Don't speak untruthful words
chân thật đừng nói những lời nói không
anymore, and you will not suffer such karmic consequences.
thật nữa thì mình sẽ không bị quả báo
That is the complete
như thế này thì đó là trọn vẹn của cái
way to practice the Noble Eightfold Path. After
cách thực hành bát chính đạo sau khi
contemplating suffering and its causes,
quán về khổ về nguyên nhân của khổ thì
we begin to do those things.
chúng ta bắt đầu làm những cái việc đó
So, whatever you learn, learn from
thế thì cháu tìm hiểu cái gì thì tìm
all the scriptures you
hiểu tất cả những kinh sách mà cháu đọc
read or the videos you watch.
được hoặc những video mà cháu nghe được
It must be based on the fundamental principles
nó phải bám trên cứ dượ đế thì m ch đúng
of Buddhism. If you just say, "
của đạo Phật chứ còn nếu rằng là nói
I read 1000 mantras," then you are truly following the teachings of Buddhism.  If you let
rằng là tôi đọc 1000 câu thần chú lại để
it get that way, it's really not
nó được cái kia thì thực sự nó không
doing what's in the Fourfold Path of Buddhism. That's
phải là làm trong Tứ rượu đấy thì cái đó
completely a variation of Buddhism,
nó hoàn toàn là biến tấu đạo phật không
not true Buddhism. For example, if you
phải là đạo Phật chính không Ví dụ cứ
say, "I'm studying Buddhism, I'm reciting 1000 Buddhist
nói là tôi đ học một tôi niệm phật 1000
mantras, and you pray for my parents' souls," that's
câu thì cô cầu siêu cho cha mẹ tôi cái
wrong because your parents are still
đấy nó không đúng vì cha mẹ mình còn
greedy. Therefore, when parents die, they will be reborn in lower realms.
lam Cho nên cha mẹ chết thì phải đọa lạc
Because of the filial piety, you
mình vì cái tâm báo hiếu cho nên mình
must let go of your attachments. When you come and read the
phải xả Thí cái tâm mình đến và mình đọc
scriptures, you say, "I want to show filial
những bài kinh là à tôi con muốn báo
piety to my mother," and first, you must
hiếu cho mẹ con thì đầu tiên con phải
practice letting go of attachments.
thực hành xả tâm xả tâm thì nó gồm xả
What does letting go of attachments include? Just material possessions, three
những cái gì chỉ có tài sản vật chất ba
kinds of giving: material giving, inner giving,
cái bố thí thôi bố thí về tài thí Nội
and unintentional giving. Do you have these three things to
thí và bố thí vô ý thì ba cái này mình
dedicate the merit to
có không để mà hồi hướng công đức cho
your parents? So, if we
cha mẹ mình đấy Cho nên nếu như chúng ta
don't understand the core essence of Buddhism,
không hiểu được cái cốt nõi của đạo Phật
we will go astray. Since
thì chúng ta sẽ bị đi sai đường thì
you are just learning about Buddhism and
chính bạn mới tìm hiểu về đạo Phật mà
you have such perplexing questions,
bạn có những cái câu hỏi chan trở như
I see that you are also a
thế này thì cô thấy rằng bạn cũng là
human being with good karma from
người mà cũng có cái thiện duyên từ
many past lives. Truly, we need to...  We
nhiều kiếp trước Thực sự để mà chúng ta
ponder over a problem.
trăn trở về một vấn đề
Yes, we don't ask questions. We do
Ừ chúng ta không có hỏi Chúng ta không
n't investigate, and we don't know the core principle
có tìm hiểu mà chúng ta không biết cái
for our thinking. Then
cốt nõi để chúng ta tư duy thì thì chúng
we will be mistaken. For example, just saying, "I'll
ta sẽ lầm l đấy ví dụ chỉ cần nói là tôi
spin this pendulum, I'll keep spinning it
quay cái co cái cái cái cái này tôi
like this,
cứ quay như thế này quay như thế này đấy
spinning it like this, and I will be
quay như thế này thì tôi sẽ được hạnh
happy." We see that if in a
phúc thì cái đó mình thấy rằng là nếu
previous life we ​​didn't suffer because of spinning the pendulum,
kiếp trước không phải vì quay con lắc mà
we didn't commit any wrongdoing.
mình bị khổ mình có phạm gì vào cái điều
So, if we don't have the
đâu Cho nên nếu như mình không có tư duy
right mindset, we will practice incorrectly.
đúng thì mình sẽ thực hành không đúng
Therefore, I
cho nên là cô
also share with you that Buddhism is the path to
cũng chia sẻ với các bạn đạo Phật là đạo
liberation from suffering. To end suffering, we must first
cứu khổ muốn cứ khổ thì đầu tiên phải
recognize suffering and find its
nhận diện khổ được và phải tìm được
cause. Then we
nguyên nhân khổ nguyên nhân khổ rồi Mình
practice the Buddha's teachings, considering what is the cessation of greed,
thực hành lời Phật dạy xem cái gì là
what is the cessation of anger, and what is the cessation of attachment.
đoạn tham cái gì đoạn sân Thì cái gì
Therefore, we must associate with
cho nên chúng ta phải thân cận những cái
people who understand Buddhism, who know the
người mà biết được về Phật pháp biết
right path to liberation from
được về cái cái đúng cái con đường cứu
suffering, so that we can
khổ này thì chúng ta mới có thể thực
practice. So, when you are
hành được cho nên là khi các bạn tìm
researching like this, you should listen.
hiểu như thế này thì các bạn nên nghe
Listen a lot, and what you believe in
nghe nhiều và cái mà các bạn tin theo là
must be practiced and seen to be
các bạn phải thực hành và thấy nó được l
beneficial. That means you must listen to the
ích tức là các bạn phải nghe về lời
teachings of the Buddha, then
giảng V Phật pháp xong sau đó các bạn áp
apply them to transform your mind. That's how you
dụng về chuyển hóa tâm mình thì đấy là
'll be on the right path. If
các bạn sẽ đi đúng đường còn nếu như mà
all your learning doesn't
tất cả các sự tìm hiểu của các bạn không
focus on the mind and doesn't transform it, then you're on the
đánh vào đúng tâm không để chuyển hóa
wrong path according to
tâm mình TH là sai đường đối với Đạo
Buddhism. That's why in the old scriptures, the Buddha
Phật cho nên là trong Kinh Pháp cũ Phật
taught that the mind leads all things, whether
đã dạy đ tâm dẫn đầu các pháp
words or deeds. If you do
đấy lời nói hay việc làm Nếu như làm
evil, the consequences will follow. So
việc ác thì quả báo sẽ theo sau cho nên
if our minds rejoice in evil,
tâm chúng ta nếu hoan hỉ với việc ác thì
we will do evil; if our minds
chúng ta sẽ làm việc ác tâm chúng ta
rejoice in good, we will
hoan hỉ với việc thiện thì chúng ta sẽ
do good. I also want to advise
làm việc thiện Thế còn cô cũng nhắn nhủ
you that if you
với bạn rằng nếu như khi mà bạn
haven't practiced much yet, you
chưa thực hành được nhiều thì các bạn
shouldn't read
không nên đọc quá nhiều không nên đọc
too much. Reading about the Three Refuges and Five Precepts
quá nhiều vì khi mà mình chưa thực hành
will confuse you; you
được thì mình đọc rồi mình sẽ bị loạn
won't know if this is right or
không biết chỗ này có đúng hay không
that is
Không biết chỗ kia có đúng hay không
right. Ultimately, you should read about the Three Refuges and Five
chên tốt đ hết là các bạn đọc về Tam quy
Precepts, and then practice the
ngũ giới xong sau đó các bạn thực hành
Five Precepts in your daily life.  In
lăm giới trong đời sống bình thường của
our own way, we can never stray from the path,
mình thì chúng ta không bao giờ lạc đạo
never stray, never
được không bao giờ lạc mà không bao giờ
stray outside the Buddha's teachings.
đi Trạch ra ngoài Phật pháp được tro nên
The Buddha taught this: when the Buddha
Đức phật có dạy thế này khi mà Đức Phật
was about to pass away, he asked, "
Sắp nhập diệt thì Ngài aan có hỏi rằng
When the Buddha passes away,
khi Đức Phật nhập diệt thì chúng con lấy
who will be our teacher?" The Buddha replied, "Take the
ai làm thầy thì Đức Phật đã dạy là lấy
precepts as your teacher." So, if we practice
giới làm thầy cho nên chúng ta cứ thực
according to the precepts, we will
hành theo thế giới thì chúng ta sẽ
transform our karma.
chuyển hóa được nhân quả của chúng ta
But if we rely on
Còn nếu như chúng ta cứ mong vào một câu
some kind of magic spell or something else,
thần chú nào đó hay là một cái gì đó thì
we will go astray. Or if
chúng ta sẽ đi sai được thấy hoặc là
we pray for something that is
chúng ta cầu nguyện một cái gì đó mà lại
not in accordance with the five precepts of the compassionate
không đúng với năm giới của người đại từ
Buddha, it will go astray. Therefore,
Phật thì nó sẽ đi sai được thế cho nên
all of the Buddha's teachings bring about the
là tất cả những lời Phật dạy đều mang
transformation of suffering in the present moment. So, whatever brings
hóa khổ đau cho nên cái gì mà khiến cho
liberation to your mind in the present moment, you will see that it is the path of
giải thoát thì các bạn thấy đó chính là
Buddhism. Yes, I am truly
Phật Dạ vâng ạ cháu thật sự rất là cảm
grateful for your sharing, teacher. It's true,
ơn lời chia sẻ của cô thật sự trước
but today, when you and I
đây Đúng là nhưng mà hôm nay khi cô chá
see it clearly, there are
cả thấy rõ h rất là
many things. When we are just starting out, we
nhiều khi mà mình mới bắt đầu thì mình
shouldn't rely too much on others.  I'm taking the
cũng không nên quá nhiều mà mình lấy lấy
precepts as the starting point, meaning the
giới là làm làm đầu tức là
old precepts of [music]. Yes, and I hope that
cũ giới Vâng ạ và cháu hy vọng là thông
through your answer, I
qua câu trả lời của bạn
also understand the essence of
cũng hiểu rõ về cách bản chất của đạo
Buddhism, which is to eliminate suffering, and that I
Phật đó là diệt khổ và
will be able to practice according to the true Dharma and understand what the
sẽ được tu tập theo chính Pháp hiểu đâu
true
là chính
Dharma is. Thank
Pháp Cảm ơn
you, and next, I would like to share the
cô và tiếp theo thì cháu xin được
story of a student
đây là tâm sự của một bạn học sinh đang
studying in
học ở
Berlin. Teacher, I often have mixed and
Berlin Cháu thưa cô ạ Cháu thường có cảm
confusing emotions, and sometimes I
xúc lẫn lộn khó hiểu và nhiều lúc không
lack motivation to do anything. Almost
có động lực để làm một thứ gì cả hầu như
all the time I feel sad and
mọi lúc cháu đều cảm thấy buồn và chán
discouraged because I think I have let my family
nản vì nghĩ mình đã phụ lòng gia đình
down. I am 18 years old and studying at a gymnasium, which is a high school in Germany. I enjoy singing but can't sing well, and I do bodybuilding. Besides that, I feel that life is not interesting at all. What should I do to overcome
cháu cần phải làm gì để vượt qua cảm
this feeling of discouragement? I am grateful for
giác chắn Nản này ạ Cháu xin tri ân công
your kindness. It's a young
đức của
person who went abroad to live with their family.
cô là bạn đi ra nước ngoài cũng còn trẻ
Yes, very young, meaning
Dạ vâng ạ rất là trẻ tức là học trung
they went abroad to live with their
học thì bạn đã đi ra nước ngoài sống x
family
gia đình
while still in high school. Living far from family really
rồi thực sự khi sống xa gia đình thì nó
brings many things that make one feel lost.  I
có nhiều những cái mà nó bị chới với
was really overwhelmed because at
thực sự là bị chới với vì là cái tuổi
my age, the age when puberty begins. Yes, during
của mình là cái tuổi nó bắt đầu dậy thề
puberty, people usually
Dạ thì tuổi dậy thì thì thường con người
like to hang out with close friends. I
là thích chơi với những người bạn thân
grew up there, and I went to high school.
thiết mình sống lên từ nhỏ từ nhỏ sống
Even though it was the
bước chân vào cấp ba Tuy rằng cùng là
same place, just like in middle school where you live
một nơi thôi nó chỉ là cấp hai thì sống
with many friends, in high school it's
chung với lại nhiều bạn ở cấp hai nên
just that everyone is in
cấp ba chỉ là chia ra mỗi bạn ở mỗi lớp
different classes and different schools.
khác nhau và mỗi trường khác nhau thì
In my class, I had two or three close
trong một lớp của mình cũng có hai ba
friends, and two or three
người bạn thân rồi cũng có hai ba người
friends from the same
bạn cùng trường với mình được vào trong
school. But I only had one
một lớp thế nhưng mà mình chỉ một người
close friend, or maybe no close
bạn thân hoặc là có những người chưa có
friends at all. But
người bạn thân để vào một lớp mới nhưng
there were other friends from the same
mà cũng có những cái bạn khác ở cùng
school, and I felt lost and disoriented. The
trường mình cũng cảm thấy bơ mơ mình
first interaction was very difficult, and I found it hard
cái tiếp xúc đầu tiên mình đã rất là khó
to fit in with the whole class. Then there are
mà có thể mà hòa đồng với cả lớp rồi Thế
those who go abroad, where the
đây thì các bạn sang nước ngoài thì thực
language barrier and the
sự là ngôn ngữ đã bất đồng này thế rồi
way of life are different.
thì cái cái cách sống đã khác nhau này
So it's
Cho nên là sẽ khiến cho các bạn núng
understandable that you feel confused.  So when you're confused,
túng là đúng thế khi các bạn lúng túng
you don't know
rồi thì các bạn không biết định hướng ra
how to orient yourself to get started
thế nào để cho mình có thể bắt đầu được
because...
bởi vì là đây là bởi vì là
well, the habits of living there
Ừ cái thói quen sống ở bên đấy cũng
make you unfamiliar, so you ca
khiến mình chưa quen thành ra là mình
n't proactively start, so you become
không chủ động để bắt đầu được cho nên
passive. Well,
cái đó nó sẽ bước vào thụ động thực sự
I'll answer
nó là thụ động Thế thì à cô sẽ trả lời
your current situation after
cái tình huống hiện tại của bạn sau khi
I've empathized with
cô đã thông cảm với
you. You currently only have one habit: practicing your
bạn bạn giờ chỉ có một thói quen là tập
singing, and you really want to
ghim và bạn cũng rất muốn
sing, but you
là yêu ca nhà yêu hát nhưng mà bạn thì
can't sing. So
lại không hát được
you
thì bạn
'll
sẽo
have a friend, maybe an animal, to keep
có bạn n có thể luôn con vật nào đó để
you company.
cho bạn có những cái người bạn đã người
This friend will help you develop the
bạn này sẽ khiến cho bạn có cái thói
habit of caring for an animal. For
quen chăm sóc thấy luôn một con vật Ví
example, a cat or a dog.
dụ như là con mèo hay là một con chó thì
Either way, it's something to
dù sao nó cũng là cái mà cho mình chia
share when you're far from home in a strange place.
sẻ khi mình xống xa một nơi xa lạ thì có
Having something to talk to and take
có cái mà nói chuyện cũng có cái mà chăm
care of when you come back will create a connection between you and your loved ones.
sóc thì nó sẽ làm cho Tâm các bạn có
For example, when I come home from a trip,
cũng rất là tốt ví dụ như là khi mình đi
my dog ​​greets me with joy.
xa về thì có con chó nó mừng mình thế
I've talked to it, and it's
Mình đã nói chuyện với nó câu rồi cũng
very happy.
rất là vui đấy
It senses my affection,
nó có cảm nhận được cái tình cảm của
and that way of doing things
mình thì đó cái cái cái cái cái cách làm
allows you to express
đó sẽ khiến cho bạn bộc lộ cái tình cảm
your feelings more. If you
của bạn hơn chứ còn nếu như mà bạn vào
just watch movies or do something else,
chỉ xem phim thôi Hay là chỉ làm gì đó
you're only seeing from one side,
thôi Thì nó chỉ là mình xem từ một phía
and you don't have that spiritual connection.
và mình không có cái sự giao tiếp tâm
When you raise an animal, you
linh khi mình nuôi một con vật thì mình
have that spiritual connection, which is very
có cái sự giao tiếp tâm linh cái đó rất
good. It makes you more confident and
là tốt thì khiến cho các bạn tự tin hơn
allows you to
là có kh khiến cho các bạn giao tiếp tốt
communicate better. You can confide in the
đấy giao tiếp tốt hơn mình có thể tâm sự
animal, and you start
với con vật này và mình có bắt đầu tập
observing more, observing more in
quan sát quan sát nhiều hơn quan sát
reality, because
thực tế nhiều hơn trắng nhiều hơn vì con
dogs and cats are very gentle and
chó và con mèo nó cũng rất là hiền đối
do
với mình không làm cho mình bức lão nó
n't bother you. That's the
không làm cho mình bức lão Thì đấy là
first step.
đầu tiên khiến cho
When you have the
bạn đối tượng khác thì khi bạn có cái
mindset to care for others,
nềm V chăm sóc đối tượng khác
when you go to class or go
thì khi bạn đến lớp hay là bạn đi ra
out, you do things that help
ngoài bạn làm những cái việc mà giúp đỡ
others.  You'll find it easier and
người khác bạn sẽ thấy nó sẽ thuận hơn
more convenient; that's how you approach it.
dễ dàng hơn đấy là cách bạn tiếp cận thế
Later, you can create a group for those of
rồi sau này sẽ lập ra cái nhóm mà các
you living abroad, so you can
bạn xa xứ duộc sinh xa xứ thì các bạn sẽ
communicate more with each other. I
giao tiếp với nhau nhiều hơn thế là cô
really hope you can create
cũng rất là mong mỏi Làm sao mà lập ra
this group so you can chat
được cái nhóm xá xứ này để các bạn chat
more, empathize more,
với nhau nhiều hơn thông cảm với nhau
because there's empathy.
nhiều hơn bởi vì nó có sự đồng cảm đ đố
Besides that, the quickest way is for
với nhau còn ngoài ra thì Ừ để cho nhanh
you to
nhất đó là các bạn
listen to and understand Buddhist teachings, understand
nghe nghe hiểu về Phật pháp hiểu về nhân
karma. When you face anything
quả khi các bạn đối diện với bất cứ một
from the outside, you
gì từ ngoài đến với các bạn thì các bạn
won't feel overwhelmed or
không cảm thấy nó mất sức và không cảm
passive. Instead, you should turn inward and
thấy nó tụ động thì chính mình quay lại
reflect. The point is,
tư Du luôn cái sự việc này là do đâu cái
where does this come from? The time
sự việc này do đâu khoảng thời gian mà
you spend reflecting is the time you
bạn th đó chính là cái thời gian các bạn
gain inner peace and self-control. The
có được cái định tâm và chính là cái mà
important thing is to
các bạn có được sự chủ độ quan trọng là
create many opportunities to be proactive.
mình tạo ra nhiều cơ hội chề động thì
Through this, I also share with you that
qua đây cô cũng chia sẻ với các bạn thế
people suffer because they lose their
này con người ta khổ đau là do mình mất
composure and are easily manipulated. Buddhist teachings will
sự và bị cũ động chính Phật Pháp sẽ đưa
provide that.  You need to be
cho các bạn cái thời gian mà các bạn chủ
more proactive in your thinking about cause and effect.
động được nhiều hơn đó là tư duy về nhân
When you
quả thì khi mà nhiều cái thời gian được
think proactively like this,
tư duy một cách chủ động như thế này thì
you will become
khiến các bạn sẽ trở thành những con
proactive individuals.
người chủ động đó là nhân và đó là quả
In Buddhism, it's called the path of wisdom. This means you
trên Đạo Phật đã gọi rằng là đạo Phật là
think more and take control of situations more. This proactive thinking
duy nhiều hơn và mình được làm chủ tình
will attract
làm chủ tình thế này nó sẽ chiêu cảm đến
more favorable circumstances in life, allowing you to face challenges more effectively.
duyên hơn trong cuộc sống mà
If you are too passive,
nếu như các bạn bị thụ động nhiều quá
the passive cause will attract more.
thì cái nhân duyên thủ động sẽ chêu cảm
Therefore, having
nhên Các bạn cho nên là nhân duyên có
proactive thoughts will lead to
những suy nghĩ chủ động thì sẽ khiến cho
more proactive situations. Let me clarify:
nhiều hơn thì cô xin nói rõ chỗ
there is a cause in the mind, and the effect is the
này có nhân nhân Ở Trong Tâm Có quả là
present circumstance. For example, in my case, the cause is
duyên trong hiện tại ví dụ như là l
my proactive thinking about
Phương là có cái nhân là mình tư duy về
cause and effect. Wanting more
nhân quả tư duy Muốn cho nhiều
people to know about Buddhism is the
bạn biết được đến phật pháp thì chính
proactive cause of my actions,
đấy là cái duyên cái nhân chủ động của L
and that's the reason you will come.
Phương và cái duyên là các bạn sẽ đến
With Lam Phuong The, she said
với Lam Phương Thế cho nên cô mới nói
that if we understand Buddhism, we
rằng nếu như chúng ta hiểu về đạo Phật
understand karma, so if we
thì hiểu về nhân cho nên chúng ta mà
know how to sow the seeds, we will be
biết cách gieo nhân thì chúng ta sẽ được
happy. So, you
hạnh phúc cho nên là bạn
don't know what your
vì không biết là mình có những cái cái
motivations are in life; you just want to
cái cái động lực sống nào bạn chỉ muốn
go to the gym and that's your only
đi tập ghim thôi và có mỗi đó là niềm
joy, so you're
vui thôi cho nên là bạn bị phụ thuộc vào
dependent on the outside world,
bên ngoài bị phụ thuộc vào bên ngoài cho
so you can't think much. But
nên bạn không tư duy được nhiều thế thì
now, if you study Buddhist teachings and think
bây giờ bạn học về Phật pháp bạn tư duy
about karma, whatever comes your way,
về nhân quả thì cái gì đến với bạn cái
you'll develop the habit of thinking about it.
là bạn có thói quen tư duy luôn Thế cho
Therefore, your proactive approach will
nên cái nhân chủ động nó sẽ được
increase significantly. With a
tăng lên rất là nhiều nhiều nhân chủ
proactive approach, when external circumstances arise,
động thì cái duyên ở bên ngoài đến thì
you'll be able to
cái duyên đó khiến cho bạn sẽ được làm
control those circumstances.
chủ cái hoàn cảnh đó đấy
Because she doesn't know
thì vì là cô cũng cũng chưa biết được là
the level at which you'll receive Buddhist teachings,
cho các bạn như thế ở cái mức độ nào cho
she's speaking from the perspective of someone who's
nên là cô cũng nói theo cái mà Ừ cô đặt
initially
mình vào những cái bước đầu tiên khi
listening to others talk about Buddhism. So, she's
nghe người khác nói về Phật pháp cho nên
speaking at length to make it easier for you to
là C nói hơi dài để cho các bạn có thể
understand.  Therefore, if you sow the
dễ hiểu hơn nhá Cho nên các bạn gieo
seeds of proactive thinking about Buddhist teachings,
nhân chủ động tư duy về Phật pháp thì
you will reap the fruit of
các bạn sẽ có quả là có hoàn cảnh khiến
circumstances where you are proactive,
cho hoàn cảnh đó bạn là người chủ động
not
mà không là người bị th
passive. On behalf of the student who
động cháu cũng xin thay mặt bạn học sinh
asked this question, I would like to thank you very
đặt câu hỏi này xin được cảm ơn cô rất
much, teacher, for your very detailed
là nhiều vì câu trả lời rất là chi tiết
and insightful answer.
và giải rất là kh cô
Your answer helps us
C trả của cô
understand Buddhist teachings better, find
thì nói và hiểu Phật pháp nhiều hơn tìm
joy, meaning, and
cho mình có một cái niềm vui một ý nghĩa
purpose in life, and experience more
một mục đích sống để bạn có được thêm
happiness in life.
niềm vui trong cuộc sống ạ Vâng chá xin
Thank you, teacher.
cảm ơn cô
And the next question I would like to send to
ạ Và Câu hỏi tiếp theo cháu xin gửi đến
you is from a
cô đó là một bạn câu hỏi của một bạn
student in the city of Li in
sinh viên ở thành phố li ở
Germany. Dear Teacher Yen, I always
Đức Kính thưa cô Yến con luôn có cảm
feel uneasy before and after waking up.
giác bất an trước và sau khi ngủ dậy
Sometimes I wake up suddenly from
nhiều lúc con ngủ và chợt tỉnh dậy bởi
strange dreams about the separation of loved
những giấc mơ kỳ quái về sự xa rời của
ones and friends. Sometimes I feel like it
người thân bạn bè và đôi lúc con cảm
's a premonition, whenever I
tưởng như đó là một sự báo mộng mỗi khi
achieve something without truly trying,
con chưa thực sự cố gắng mà lại đạt được
due to my wishes and
thành quả nào đó do sự mong cầu và lễ
prayers, while others experience misfortune, like my sibling getting
bái thì người khác lại gặp chuyện như em
sick, my father falling, my mother getting sick. I feel like what
ốm Bố bị ngã mẹ bị ốm con cảm tưởng điều
I want is too much.  Compared to
con muốn là quá cao so với con và người
others, I remember my mother
khác phải đánh đổi cho con Con nhớ mẹ
looking up to the sky and asking to trade
con đã ngử mặt lên trời và xin sẽ đổi
everything she had for me to pass the exam. I
tất cả của mẹ để con thi đỗ là con đã
passed after two
thi đỗ sau hai lần thi
attempts. I think I will live and study
trưng lúc Con nghĩ con sẽ sống và học
hard so they won't have to trade anything for me. Yen
giỏi để họ không phải đổi gì cho con Yến
said to just make a plan, gradually figure out
nói cứ vạch ra kế hoạch Từ từ biết mình
where I stand, and implement it little by little. But I'm still
ở đâu mà thực hiện dần Nhưng con vẫn bất
insecure, shy, and self-conscious, unable to break through.
an vẫn rụt rè tự ti và không tự Bứt Phá
Before, I was talkative,
lên được trước đây con là người nói
strong, and cheerful,
nhiều và cũng rất mạnh mẽ vui tươi đá
ranking around fifth or sixth in my
đứng vị trí Khoảng thứ Năm thứ Sáu trong
class. For the past two years, I haven't had many
lớp đây hai năm và không có nhiều bạn
close friends like in Vietnam. German and
thân như ở Việt Nam tiếng Đức và kết quả
my academic results are
học của
a bit difficult for me, but I won't
khác cố nó hơi nặng với con cũng không
give up because I want to succeed for my parents. They've supported me,
bỏ cuộc vì con muốn thành g cho bố mẹ
and sometimes I achieve high results,
sức cũng có lúc con đạt kết quả cao
but honestly,
nhưng thực sự
I can't learn the good parts of it, and they've
phần tốt con không học
spent a lot of money on me. When I
được phải tốn nhiều tiền cho con lúc con
feel like that, I'm also very selfish,
cảm thấy ấy con cũng rất là ích kỷ con
putting most of it on myself.
rơi phần lớn cho con
Thank you, teacher,
thôi này ạ Con xin cảm ơn cô
for sharing with me. I hope
đã xin chia sẻ với cháu cũng mong rằng
I can overcome this.
là cháu vượt qua được cái việc này nếu
If I can't overcome it, it will become a
như không vượt qua được thì nó sẽ trở
burden.  It becomes too much pressure, it
nên là thành áp lực Vì thành áp lực nó
will
sẽ ché
overwhelm any mother. Every mother loves her children and grandchildren, it
mất người mẹ nào cũng thương con cháu ạ
's not just mothers who
Chứ không phải là riêng mẹ chá mới
love their children, so don't overdo this.
thương con cho nên là đừng việc này quá
No mother
không có một người mẹ
knows how to care for her children.  Mothers who
nào biết lo cho con là những người mẹ
don't love their children are the only ones who
không thương con chỉ có những người mẹ
don't know how to care for them.
không biết lo cho con thì người mẹ đó
Therefore, if a child is given
mới không thương con cho nên là nếu như
decent clothes by their parents, if a
quần áo lành lặn từ cha mẹ có một người
child eats a meal cooked by their parents,
con nào đó được ăn bát cơm từ tay cha mẹ
then that mother is a loving mother. I, too, looked up to the sky and
nấu ra thì người mẹ đó đều là người mẹ
prayed for my child's happiness.
lên cầu xin cho con mình được hạnh phúc
Even before I knew about Buddhism, I looked
cô ch chưa biết đến Đạo Phật cô cũng đã
up to the sky and prayed for
là người ngửa mặt lên trời Cầu xin cho
my child's recovery when they were sick. That's why I
con mình được khỏi bệnh khi con ốm đau
looked up to the
thế cho nên mẹ cháu thì ngửa mặt lên
sky and prayed, even if it meant sacrificing my whole
trời để mà cầu xin rằng đánh đổi cả cuộc
life for my child. That's the inevitable thing a
đời của mẹ cho cháu đó là điều tất yếu
woman who cares for her children does. So, let
của người phụ nữ biết lo cho con cháu ạ
go of
nên bỏ cái cái cái
that pressure in your heart. When you
đó vào trong tâm của cháu thì khi cháu
fail at something, you will
thất bại một cái gì đó cháu sẽ
truly
thực sự là đau
suffer. I've tried my best, and the
khổ cô như thế Việc này đã cố gắng và
result is only this much. From
kết quả của nó chỉ được đến thế và từ
this result, how should we strive? It's
kết quả này thì mình nên cố gắng thế nào
like going
tức là giống như đi đi Nên bậc ấy tức là
up a level. That's the level we've reached.
chúng ta bước được lên một bậc này rồi
Step up, stand
thì khi bước lên rồi chúng ta đứng cho
firmly, and look at the next step.
Vững và chúng ta nhìn tiếp bậc Bước tiếp
If we keep
theo chứ nếu như chúng ta cứ quay mà
looking down, we'll
nhìn ở bên dưới thì chúng ta sẽ sẽ bị
waste
mất
time. You said you were worried about your
cái thời gian mà cháu quay lại cháu bảo
family, worried about feeling guilty towards your
cái cái gia đình lo lắng có lỗi với cha
parents, or worried about something else. That's what
mẹ hay lo lắng cái gì đó thì chính cái
causes you distress, suffering, confusion,
đó khiến cho cháu sinh cái phiền não đau
anxiety, and restlessness. That's the kind of
rối lo lắng và lóng ruột đấy chính cái
mindset you need to focus on. Just
tâm tư đó thế thì cháu chỉ cần vạch ra
once, or maybe twice,
một lần thôi một lần duy nhất thôi hoặc
or even three times. Your mother has
là đến hai lần hay đến ba lần thôi Mẹ Đã
tried so hard for you. Your family has tried so
cố gắng thế này cho mình Gia đình đã cố
hard financially, so
gắng thế này về kinh tế cho mình cho nên
you must try. That's all. Forget
mình phải cố Tức là mình phải cố gắng và
the thought of
thế thôi và cháu Bỏ cái suy nghĩ là
what your family has sacrificed for you. Forget everything
người nhà đã mất cái gì cho mình đi bỏ
else and start with just one
hết nữa đi và bắt đầu cháu chỉ trong một
thought: try. If you
cái niệm cố gắng thôi đ
don't understand something, find
cứ chưa hiểu thì chúng ta sẽ tìm đến
someone who does and
những người nào hiểu để chúng
ask them. When you try, you
hỏi mà bắng thì khi bạn cố gắng rồi thì
should experience joy. I
phải sinh ra
will guide you to experience
tức là cô sẽ hướng dẫn cho bạn sinh ra
joy.  First,
một cái hoan hỉ hoan hỉ đầu tiên đó là
you should be
bạn phải cảm
grateful when you seek out a friend,
ơn khi bạn tìm đến một người bạn này rồi
ask them for help, and then thank them.
bạn hỏi người ta rồi thì bạn C cảm ơn
If it weren't for this friend, you
luôn Nếu như không có bạn này thì mình
wouldn't have achieved this result.
sẽ không được kết quả như thế này thì
Therefore, you should focus on the
chính vì thế cho nên bạn sẽ nhìn sự cái
results of your own efforts. If you
thành quả của sự cố gắng của chính mình
only got three points from this friend, and you
rồi mà bạn chỉ có ba điểm thôi
thought you'd get a perfect
bạn được chỉ có ba điểm thôi đáng nhĩ
10, then your mind would be
kết quả phải là 10 điểm thì lúc đó tâm
focused on the fact that this person
đế rằng ba điểm của bạn đã có cái người
helped you get those three points. If you only got one
này đã giúp mình rồi Nếu như mình thì có
point, you would
mình điểm
n't think that it was thanks to
thôi không tư duy được là nhờ có người
this person that you got those three
này mình mới được ba
points. If you tried harder and asked this person for more help,
điểm nỗ lực hơn nữa để nhờ người này nữa
you'd get
thì mình được lên điểm vào
seven points. That would create a feeling of
bảy từ đó thì bạn sẽ sinh ra một cái
joy, a sense of
hoan hỉ nữa là tôi sẽ tôi sẽ chia sẻ rồi
gratitude, and that kind of mindset would
tôi sẽ biết ơn thì chính cái tư đó sẽ
prevent you from being resentful and would bring you
khiến cho các bạn không s ché và xích
closer to others. But if,
gần lại người khác thế Nhưng mà nếu
in that case, you got three
trong cái trường hợp đó mà bạn được ba
points and thought it was only
điểm rồi bạn nghĩ là chỉ
because that friend taught you, it was
được tại cái bạn kia giảng cho mình nó
n't because of the
không
genuine desire to help you.  Therefore, you can't achieve anything
và Chính vì thế là bạn lại không lại có
more.
sự càng nhiều hơn cho nên
Live in the present and identify
cô khứ Hãy sống trong hiện tại và tìm
your weaknesses, then
những cái điểm gì của mình yếu và mình
find the next step by asking
tìm cái bước tiếp theo bằng sự b tìm cái
questions.
bước tiếp theo bằng hỏi
If you learn without
và Còn nếu như học hỏi mà không kèm theo
gratitude, you will fail. That's
sự biết ơn thì các bạn sẽ thất bạn thế
why Buddhism is
cho nên chính đạo phật của chúng ta là
the path of cause and effect. The old way we are grateful to our
đạo nhân quả cái cũ mà chúng ta biết ơn
parents is outdated; being
cha mẹ cái cũ đó là cái cũ rồi nhá là
grateful to parents means striving to study well –
biết ơn cha mẹ thì phải cố gắng học tốt
that's what belongs to the past. But in the
đấy là cái thuộc về cái cũ Thế còn trong
present, if you forget to cultivate a
hiện tại bạn lại quên đi Bồi dưỡng cái
grateful heart towards those
tâm biết ơn đối với những người xung
around you who have helped you, you cannot
quanh đã giúp mình thì các bạn không thể
progress, you cannot
tiến tiến bộ được các bạn không thể phát
develop. Therefore, a simple, pure heart is the
triển được cho nên chính cái tâm đơn là
best seed for progress; you can achieve
giống lành nhất khiến cho mình thăng
success in your
tiến đấy mình có
studies and
à Cho học cũng như là kết quả
future work. Because a person with a
à công việc sau này bởi vì cái người mà
grateful heart usually
có cái tâm biết ơn ấ thì thường người ta
thinks about how to repay kindness, and thinking about
nghĩ đến cách đền ơn và nghĩ đến cách
repaying kindness means they live without
đền ơn thì người ta sống không có bất
evil. Because not living with an evil heart
thiện th vì không sống với cái Tâm bất
leads to harm, slander, and
thiện là sẽ ác hại
so on.  This will be like that,
sẽ nói xấu sẽ thế này sẽ thế kia người
people will receive
ta sẽ được phước
more blessings, so that
lành phước lành nhiều hơn cho nên là cái
they will meet
duyên đó người ta sẽ gặp được những cái
better people who will help
người tốt hơn giúp đỡ
them. I advise you,
mình cô Khuyên bạn r
with a grateful heart towards your parents, to cultivate
với cái Tâm biết ơn cha mẹ thì bạn nên
gratitude towards everyone
tăng trưởng cái tâm biết ơn mọi người
around you through your plans:
xung quanh bằng chính kế hoạch mà các
improving your
là cải thiện trong hiện
current education, your studies, and your
tại về học thức về học
current lifestyle.
về cái cách sinh hoạt hiện tại của các
Because I don't quite understand
bạn bởi vì cô không hiểu lắm về cái cách
your lifestyle; are you living alone,
sinh hoạt của các bạn các bạn ở một mình
with many people,
hay là các bạn ở với nhiều người hay các
with foreigners, or
bạn ở với người Tây hay là thế nào thế
what? If you specify, for example,
nào nếu như bạn nói rõ rằng là
then I would say that
hằng chẳng hạn thế thì cô cũng sẽ nói
if you have little knowledge, you
nếu như bạn ít vốn về kiến thức thì bạn
can help others and
có thể lân cận giúp đỡ người ta rồi bạn
learn
có thể học hỏi thêm những cái kiến thức
from Westerners. Sometimes,
của người Tây đôi khi cái thời gian mình
your free time isn't for
rảnh rỗi không phải là thời gian mình đi
earning money, but rather a time when
kiếm tiền đâu mà cái thời gian có thể là
people might not pay you. But
người ta không giả mình tiền Nương Nhưng
you can get closer to them and
mà mình có thể thân cận Ra đấy để mình
work, because only through work can you learn a
làm việc vì có làm việc mới học được
language. If you don't work and only
tiếng nếu như không làm việc mà chỉ học
study, then the teaching...  Teaching
bằng chỉ học bằng à cái sự giảng dạy
alone is more difficult than
thôi thì mình sẽ khó hơn th không phải
learning through communication and
học bằng cái sự giao tiếp bằng cái sự
working with others. Only then can you
làm lụng với người ta thì mình mới có
gain more knowledge of the
thể có được thêm cái vốn kiến thức về
language. Once you have the language,
tiếng mà khi tiếng đã mình đã có tiếng
you will be more confident. According to
rồi thì mình sẽ tự tin hơn đấy thì theo
the teacher,
cô thì
[in music],
[âm nhạc]
you should seek help from others,
hãy tìm để cho người khác giúp đỡ mình
and when others help you, you should
và khi người khác giúp đỡ mình thì mình
reciprocate with a pure heart.
dùng cái tâm đơn để đối đãi lại thì như
This will increase your
thế Chúng ta sẽ tăng trưởng thêm cái cái
friendships and help others grow. Yes, ma'am.
cái các cái mối quan hệ bạn bè và giúp
And the teacher also added another
Dạ vâng ạ và cô cũng trả lời thêm một
point:
cái nữ đó là bạn ấy có phải là cái của
If your
bạn nên mỗi khi bạn ấy
whole family doesn't cultivate
cả gia đình cũng không tu cái nhân quả
good karma, that is, a
tốt nhân quả tốt Tức là cái cái cái cái
heart that knows how to love, share, give alms, and
cái tâm biết yêu thương biết chia sẻ
help others, then
biết bố thí biết giúp đỡ không biết như
your whole family, for example
thế thì cả nhà các bạn ví dụ
[in music],
[âm nhạc]
will cultivate merit,
mà cả nhà biết tu phước thì nó sẽ đều
and if one aspect
đều đều hết cả lên và nếu như cái này
increases, the other won't
đều lên thì cái kia không không bị xẹp
decrease. Therefore, you should
xuống vì thế cho nên là bạn nên
cultivate
tu
karma more. Listen to
về nhân quả nhiều hơn nghe Nghe giảng
more Buddhist teachings. Listening to Buddhist teachings
Phật pháp nhiều hơn Nghe giảng Phật Pháp
about karma also increases.  Therefore,
về nhân quả cũng tăng nên phúc lành phúc
blessings will also increase,
lành cũng sẽ được tăng trưởng lên cho
so you should have a schedule. I have
nên bạn nên có thời khóa thì cô có các
schedules for practicing meditation for those
cái thời khóa tu tập dành cho những
who live far away. You should make a
người ở xa đấy thì các bạn nên phát
vow to practice according to a schedule, for example, one
nguyện tu có thời khóa ví dụ như là một
day. You can just practice for 10 minutes,
ngày Các bạn có thể chỉ cần tu 10 phút
listen for 10 minutes, or 10 minutes, or 30
nghe 10 phút thôi hoặc 10 phút hoặc 30
minutes.
phút
In your family,
thì trong gia đình nhà mình tức là luôn
blessings will always increase.
luôn tăng Trường Phước lúc nào cũng tăng
When one person receives
Trường Phước thì khi người này được Cái
this, the other will not encounter misfortune.
này thì người kia sẽ không
You must listen a
cháu phải nghe nhiều các bạn phải nghe
lot to understand this.
nhiều thì mới thấu hiểu được điều này ví
For example, in your family, there
dụ như là trong gia đình của của mình
is joy, which is the
chẳng hạn nó có cái niềm vui tức là cái
blessing of joy. But
Phước về niềm vui thế nhưng mà
because your family doesn't increase its blessings, the joy is limited. You are
do nhà mình không tăng trưởng Phước lên
successful, but you are
bạn bạn Bạn là thành công thì lại phải
sad because others fail. This is because the blessings
buồn vì người khác thất bạn vì là cái
of joy in the
cái Phước báo về niềm vui trong cái cộng
family's collective karma are only so much.
nghiệp của gia đình nó chỉ Có ngần đấy
But if everyone creates blessings,
thôi nhưng nếu ai cũng tạo Phước thì
your joy increases because the blessings
niềm vui của bạn tăng là do cái Phước
arise in the present moment, and it
báo trong hiện tại nó phát sinh thì nó
doesn't affect anything.  It comes from others.
không ảnh hưởng gì đến của người khác
But if our shared karma
thế Nhưng mà nếu như chú chúng ta cộng
here means we only have
nghiệp ở đây chúng ta chỉ có cái niềm
this much joy. If
vui nó bằng ngần này thôi thế Nếu niềm
this joy increases, then this one must
vui này mà tăng thì cái đằng này nó phải
diminish, meaning sadness will
xẹp đi thì tức là nỗi buồn nó lại bắt
begin to arise. The old lady said this so
đầu phát sinh đế cô già cô nói như thế
that you can
để cho các bạn hiểu
understand more deeply about shared karma
hiểu sâu hơn một chút về cái cộng nghiệp
in a family. So here, it's
trong một gia đình cho nên ở đây là
not your fault, but the
không phải lỗi do bạn mà do cái cộng
family's shared karma. The blessings of
nghiệp của gia đình cái Phước về hạnh
happiness and peace are only the result of
phúc và an vui nó chỉ là do cái quả của
past lives that weren't cultivated in this life, which is
kiếp trước mà kiếp này không chịu tô bổn
why this situation occurs.
cho nên nó mới xảy ra cái tình trạng như
But if the whole family focuses on the
thế còn nếu như cả nhà Hướng Tâm The
Buddha's teachings, listens to Buddhist lectures, and practices according to the
Phật pháp Nghe giảng Phật pháp tu học
Buddha's teachings, then joy will come, and
theo Phật pháp thì niềm vui nó đến mà nó
others won't encounter
sẽ không bị người khác sẽ không bị gặp
such situations. So you should
cái cảnh như thế thế cho nên là bạn nên
practice the Buddha's teachings. I have a program
tu theo Phật Pháp cô có chương trình
guiding practice for people in X, and
dẫn tu tập cho những người ở X
Nam Phuong, you can share it with your
thì bạn Nam Phương về có thể chia sẻ cho
friends.
các bạn
Thank you, and I
nhé cháu xin được cảm ơn c c và cháu
hope that through
cũng mong là thông qua câu trả
my answer, you understand the circumstances and
lời cô thì bạn hiểu được các hoàn cảnh
why things are the way they are in your family.  When you
tại sao trong gia đình mình khi mà bạn
succeed, your family experiences
thành công thì người nhà lại gặp Nhữ
misfortune, and I hope
điều không may và cháu mong là
you will start practicing gratitude
bạn bắt đầu một cách là tập tâ biết ơn
so that you can quickly
để cho mình ta có thể nhanh chóng vượt
overcome stress. I
qua để căng thẳng
also want to
ch cô và cháu cũng là cháu cũng xin được
ask you all, if you have any
bắt các bạn là các bạn Nếu mà còn thắc
questions, you can send them
mắc gì thì có thể gửi trực
directly by commenting and asking me.
tiếp bằng cách là bình luận và đặ câu
Because
hỏi cho cô các bạn kến bởi vì chương
this program is specifically for you, I
trình này là dành riêng cho các bạn cho
hope
nên là mong các
you will take this opportunity to interact
bạn có nỡ cơ hội này để được giao lưu
directly with Ms. Yen. Currently, I
trực tiết V cô Yến và hiện nay thì cháu
have received a question from Ms. Tho, who
đã nhận được một câu hỏi
just sent it
bạn Thố nhất là hàng linh vừa mới gửi
to me. The
cho cô cháu xin được đọc m nh câu hỏi
question is as follows: "Hello Ms. Yen, I am
câu hỏi như sau ạ Con chào cô Yến con là
a Buddhist living in South Korea.
một phật tử đang sinin sống tại Hàn Quốc
A few months ago, I did volunteer work
cách đây vài tháng con có đi làm công
at a temple, rearranging the channel.
quả tại chùa sắp xếp lại kênh tức là
While I was doing that, I wasn't paying
kênh trong lúc đang làm thì con không để
attention and stepped back onto a
ý và đỡ bước lùi qua một hình lượng Kinh
very large, prepared Buddhist scripture. At that moment, I
chuẩn bị rất và tủ ngay lúc đó Con đã
wrote and repented immediately.
viết và Sám hỗi ngay trong TH
Now, every time I remember it..."  Regarding the
của mình và bây giờ mỗi lần nhớ lại con
question of repentance: I would like to ask the teacher if that action is
đề Sám Hối Con muốn hỏi cô việc đó có
sinful and how to repent. I beg for the
tội không và cách sám hối ạ Con xin ch
teacher's merit.
công đức của cô
Dear friend, you don't need to worry about
ạ thưa bạn bạn không phải lo lắng về
that. If your actions were
việc đó Nếu mà việc làm của mình có chủ
intentional, showing disrespect to the scriptures, then it is the
ý coi thường kinh thì lúc đó cái chính
disrespectful intention that creates the sin. However, if your intention was to
ra tội lỗi còn cái tâm của mình đang xếp
rearrange the scriptures in the cabinet, that was with reverence, and that
lại tủ kinh là nằm trong tâm cung kính
reverence creates
thì tâm cung kính của mình sinh ra phước
blessings. If you accidentally stepped
lành còn mình chẳng may bước qua thì cái
over the scriptures, that accidental step wasn't intentional. Therefore, you only need to use your intention to sincerely repent because you accidentally stepped over
Hối vì con đã lỡ không để ý mà bước qua
the scripture box. The sin is already
cái thùng kinh thế là tội đã được tiêu
eliminated. You don't need to worry anymore. So, the
trừ rồi bạn không phải lo gì nữa nhá Cho
important thing is the intention;
nên là quan trọng là cái tâm chủ ý này
it's what creates the karmic consequences
này thì nó mới tạo ra những cái quả báo
that you will still have to bear even if you repent.
mà mình dù có sám hối vẫn phải chịu dư
If you didn't have an intentional intention,
nh đấy Còn nếu như mình không có chủ tâm
then repenting will
thì mình sám hối thì mọi việc nó đều
eliminate everything. I thank the teacher and I
trừ vâ con xin ân cô và con
hope that after
cũng hi vọng là bạn sau qua trả qu câu
this answer, you will no longer have to worry.
trả lời này sẽ không còn phải lo lắng
Yes, I also wish to read it.  The
nữa Vâng ạ con cũng xin được đọc câu trả
next answer to the question that Ngoc Anh just sent
lời tiếp theo bạn Ngọc Ánh vừa gửi câu
to me is: "First of all, I greet you, teacher. I
hỏi đ cho cô đó là và con chào cô đầu
thank you for taking the time to
tiên Con cảm ơn cô đã dành thời gian để
answer the questions of those of us living abroad. I am
trả lời thắc mắc của những người xa xứ
preparing to go to university, but I have
con chuẩn bị đi duung học nhưng có rất
many concerns about my future and direction. I
nhiều trăn trở về nững và định hướng của
always
mình trong tương lai bản thân con luôn
want to return to my country after university to
muốn sau khi đi duung học đã trở về nước
contribute to the development of the
thân góp phần tờ hình phát triển đất
country with what I have learned. But people say that once I'm there,
nước Ờ nhưng mọi người nói khi đang đấy
I should stay because the environment there is
rồi thì con nên ở lại thì môi trường đó
better than in Vietnam, with more opportunities for development
tốt hơn ở Việt Nam có cơ hội phát triển
and earning more money. So, should I
và kiếm tiền nhiều hơn vậy con có nên
return to my country to work and pursue my dream?
trở về nước làm việc như đ Hống của mình
And I would like your guidance on
đi không ạ Và Con xin cô chỉ dạy về lích
this matter. I
này như thế nào ạ Con xin
sincerely hope that
cả thật sự là trong cái cái mà nhu cầu
my personal needs for a comfortable
của cá nhân bản thân mình ấy về một cuộc
family life, with sufficient material resources
sống gia đình có được đầy đủ vật chất
and high knowledge, are not met in Vietnam, which
và kiến thức cao mà về Việt Nam không
is a very
ứng thì quả thật nó đang là một cái vấn
prominent issue.
đề nổi
But if someone has a
cộ Nhưng nếu với ai Có cái tinh thần à
patriotic spirit and wants to contribute to the development of the country, then I
yêu nước và phát triển đất nước thì cô
think Vietnam is a good place for them."  There are also plenty of jobs
nghĩ là ở Việt Nam cũng không thiếu việc
for you, for example,
cho các bạn ví dụ những tập đoàn
large corporations. If you are truly talented, these
lớn Nếu như các bạn thật sự tài giỏi thì
large corporations will not
những tập đoàn lớn họ cũng không không
refuse you. If
không không không từ chối các bạn Nếu
you are truly dedicated, I
các bạn thực sự có cái sự cống hiến Cô
see some of you, some of you who
thấy có những
are Buddhists,
cái bạn những cái chị chị là phật tử đấy
like Ms. Giang in Hanoi. She returned
chị như chị Giang ở Hà Nội đấy chị cũng
to Vietnam, she studied in Vietnam, she is
về chị cũng là người học ở Việt Nam có
talented in Vietnam, and she works
tài năng ở Việt Nam thôi chị cũng làm
for foreign companies in
cho các công ty của nước ngoài tại Việt
Vietnam. She can earn
Nam một tháng Nương chị cũng có thể được
tens of millions of dong a month, and with
mấy chục triệu thì với cái
that income, she can live
sự thu nhập đó chị cũng sống ở đ Đời
quite well. Life in Vietnam is quite good, and she is
Sống Việt Nam cũng khá tốt và chị cũng
surrounded by her parents and siblings.
quay quần với lại cha mẹ anh em
The environment for practicing
rồi với cái môi trường mà mình tu tập
Buddhism is very good. Honestly, I
Phật pháp được rất là tốt thực sự thì cô
think there's no place like home.
thấy là không đâu bằng quê hương
As for material possessions,
mình còn nếu nói về đòi hỏi Vật chất thì
they are not the deciding factor in a
nó không phải là vấn đề quyết định hạnh
person's happiness. For example, those who
phúc của con người với chưa phải ví như
practice Buddhism
là những người đi tu
don't need material things, so why are they
họ đâu có cần vật chất tại sao họ lại
happy? It's because they understand
thấy hạnh phúc do chính là họ hiểu biết
what happiness is. If
về hạnh phúc là gì chứ còn nếu như mà
people used money as a measure
con người lấy đồng tiền để làm thước đo
of happiness, then who knows how much happiness there would be.  How much is
của hạnh phúc thì không biết bao nhiêu
enough, and I don't know how to be
cho nó đủ và cũng không biết như thế nào
satisfied because money isn't like
đ thỏa mãn vì đồng tiền không phải như
that. Money alone won't
thế Không phải đồng tiền mà sẽ đã mang
bring happiness. And the dedication
đến hạnh phúc được Và cái sự cống hiến
too. If you truly study and
nữa Nếu thực sự bạn đi học và bạn kết
combine it with practicing karma, I think
hợp tu tập theo nhân quả thì cô nghĩ
that after you finish your studies and return to Vietnam, you will
rằng bạn học xong bạn về Việt Nam bạn sẽ
bring happiness to yourself and to
đem lại hạnh phúc cho mình và đem lại
others, and you will
hạnh phúc cho mọi người và bạn thực sự
truly be happy. For
được hạnh phúc thực sự được hạnh phúc ví
example, I feel very
dụ như là cô cô cũng cảm thấy rất là
happy when I have just a
hạnh phúc khi mà cô chỉ có một niềm vui
small joy: studying Buddhist teachings and
nho nhỏ đó là được tu học Phật Pháp và
talking about Buddhism with you all. That
được nói chuyện Phật Pháp với các bạn đó
's happiness for me too. So
cũng là hạnh phúc cho cô rồi Thế thì ở
here, you can
đây cũng thế các bạn về các bạn có thể
contribute your efforts in many
đóng góp cái công sức của mình về nhiều
aspects of society in Vietnam. You can contribute not only with your
phương diện trong xã hội ở Việt Nam các
professional skills, but also with karma. Karma governs you, so just
phải mỗi một cái khả năng chuyên môn đâu
sow the seeds of love, sow the
bạn cứ gieo cái nhân yêu thương gieo cái
seeds in your heart of wanting to give, wanting to
nhân ở trong tâm là muốn cho đi muốn
contribute, and don't cause
cống hiến và đừng ờ
suffering to others. For example, some people
làm khổ người khác ví dụ có những người
also give and
cũng cho đi cũng cống
contribute, but sometimes they feel they are a little too good at something.  If,
hiến nhưng mà đôi khi thấy mình hơi giỏi
in your heart, you start to
một chút thì ngay trong đó tâm mình đã
criticize, despise, and scorn, that very
chê bai coi thường khinh miệt thì ngay
mindset will create unfavorable circumstances,
chính đó cái cái cái tâm đó khiến cho
causing you to feel frustrated. You
lợi khiến cho bạn bị ức chế cho nên bạn
'll then
sẽ buông ra những cái cái cái cái cái
express your frustration and
cái sự chán nản bạn sẽ buông ra những
say unkind things to those
cái lời nói không tốt đối với người xung
around you, leading to dissatisfaction. But actually,
quanh rồi bạn bất mãn Chứ thực sự ra
many talented people in Vietnam are thriving and not dissatisfied.
nhiều người giỏi ở Việt Nam họ phát
The important thing is
đâu quan trọng là khi ta Giỏi rồi thì
how your mindset develops once you're successful. That's what
tâm ta lên thế nào Cái đó mới là định
guides your development. In reality,
hướng cho bạn phát triển Chứ thực chất
not everyone abroad is
không phải ai ở nước ngoài người đó cũng
happy and content. I've
hạnh phúc và sung
received many
sướng cô đã có rất là nhiều những cái
messages from people overseas.
tin nhắn của các các bạn ở nước ngoài
They are also very unhappy,
Các bạn cũng rất là khổ
suffering in many ways.
thực sự là là khổ về rất là nhiều mặt
So, happiness or suffering depends on
thế cho nên là sướng hay khổ là do chính
your own mindset – good or evil. If
tâm tâm mình Thiện hay ác Còn nếu như mà
your heart is good, you'll be
tâm bạn thiện thì bạn ở nước ngoài bạn
happy abroad, and you'll be happy in
cũng hạnh phúc tâm bạn thiện thì bạn ở
Vietnam. But if
Việt Nam Bạn cũng hạnh phúc Nhưng nếu
your heart isn't good, you'll
tâm bạn không thiện thì ở nước ngoài bạn
suffer both abroad and in Vietnam.
cũng đau khổ và ở Việt Nam cũng đau khổ
Therefore, I hope...  The most important thing is that you go
nhá Cho nên là cô cũng mong mỏi là bạn
there and study really well.
sang đó bạn học cho thật tốt đi thì
During that process,
trong cái quá trình Bạn học tốt rồi thì
you
bạn sẽ học
'll learn more about Buddhism, and
sẽ học thêm V phật pháp và đến kết quả
ultimately, you'll make a
cuối cùng thế nào thì bạn sẽ có cái
better and more informed decision. But
quyết định đúng đắn hơn tốt hơn nhưng mà
I also hope that many talented people will
cô cũng rất mong mỏi là nhiều người giỏi
return to Vietnam, and those talented people who
thì về Việt Nam và những người giỏi này
learn about karma
thì học về nhân quả thì chắc chắn sống ở
will surely find fulfillment living in Vietnam. Thank you for
Việt Nam sẽ thấy thỏa
your answer, teacher. I
đáng cháu xin chám Ơ con trả lời của cô
also hope that
và cháu cũng hi vọng là bạn bạn ấy sau
after hearing your answer, she will
khi ngh được câu trả lời của cô cũng tự
find her own answer.
có được câu trả lời cho cho riêng mình
As you said, when your heart is kind,
và cũng như cô nói khi tâm mình thiện
whether you are abroad or in Vietnam, you will be
thì mình ở nước ngoài hay ở Việt Nam thì
happy. And if you
cũng đều hạnh phúc cả Và nếu mà bạn có
can return to Vietnam, you can also
thể về Việt Nam được thì bạn cũng có thể
contribute to building the country and
là đóng góp một xây dựng ở đất nước và
benefiting more people.
mang lại l ích cho nh người hơn ạ chá
Thank you, teacher, and I would like to move on to the
xin cả ơn cô và cháu xin được đến câu
next question. This is a story from
hỏi tiếp theo Ờ đây là một tâm sự của
a young woman in a city who went to Germany.
một bạn nữ ở thành phố sang tam ở Đức
Yes, and I also think that perhaps...  This is a
Ừ và có cháu cũng nghĩ là có lẽ Đây là
problem for many students when they
vấn đề của khá nhiều bạn nh học sinh khi
move to a new environment, being surrounded by
mời đến một môi trường mới là ở vên
people who don't speak the same language, who are
những người mà không nói cùng nh tiếng
different from them, and who don't
với mình có mọi hình khác mình có không
socialize or interact with others.
tụ tập bán khác mình thì thường sãy gặp
This is a common issue. I would like to ask a
vấn đề này cháu xin tiết đọc Câ
question: Dear teacher, I am Trang Duc, and I have been here for two
hỏi Kính thưa cô cháu Trang Đức đã được
years. I find it very difficult to find
ha năm nhưng cháu cảm thấy rất khó để tì
a friend. I often feel
một người bạn đệp mình cháu thường xuyên
very lonely at home and with my close friends
rất nhấu nhà và những bạn bè thân thết ở
back home. Currently, I am living in a new environment, but my center is still focused on home. What should I do to quickly make friends? This question is actually best answered by Ms. Phuong because she also lives in Germany and has
Phương cũng sống ở Đức và cũng nhập cũng
formed a group of international students studying
lập ra nhóm những bạn du học sinh a xa
abroad. Therefore, she can
xứ cho nên là bạn cũng sẽ giải
solve your problem very quickly.
quyết cái vấn đề của bạn rất là nhanh
Befriend Ms. Phuong, confide in her,
hãy kết bạn với nam phương tâm sự với
share your thoughts with her, and
nam phương và chia sẻ cùng Nam Phương và
learn about Buddhism with her.
cùng Nam Phương Tìm hiểu về Phật Pháp
Share Buddhist teachings with Ms. Phuong, and
cùng Nam Phương chia sẻ về phật pháp và
help other international students
cùng Nam Phương giúp đỡ những bạn du học
in the group. Then you
sinh ở trong nhóm được tốt hơn thì bạn
will never feel lonely.  You will
sẽ không bao giờ thấy cô đơn và bạn sẽ
never feel like you're in Vietnam,
không bao giờ cảm thấy mình saa Việt Nam
and the next question is also a topic that I
và câu tiếp theo cũng là một chủ đề mà T
think is quite popular nowadays, which
nghĩ là hiện nay cũng khá là nổi dụ đó
is about depression. A student asked if
là về tầng cảm thì có một bạn bạn hỏi là
they knew if they were suffering from depression.
bạn không biết là đang bị tầng cảm hay
This is a question from a student named Bach,
không đây là C học một bạn sinh viên lin
Ms.
ch xin một chọ như sau ạ chến Bạch cô
Yen: "Lately, I haven't seen the
Yến thời gian gần đây cháu không thấy ý
meaning of life. I don't have
nghĩa của cuộc sống đâu cả cháu không có
friends, I'm often stressed at night, and I'm anxious
bạn mất nh thường xuyên vào ban đêm và H
during the day. I can't
hay căng thảng ban ngày cháu không thể
concentrate on studying. I'm not afraid to
tập trung học được cháu không ngại tiếp
interact with friends. Is this
xúc với bạn bè vậy Có phải cháu đã bị
depression?"
trầm cảm không
The initial signs of depression
ạ Cái dấu hiệu ban đầu của trầm cảm
are those symptoms. The
chính là các cái dấu hiệu đó cho thì à
initial signs of depression are when you
dấu hiệu ban đầu của trầm cảm là ta bắt
start having a problem, anxiety
đầu có một vấn đề gì đó sự lo âu khởi
arises, and that anxiety isn't relieved.
nên Và cái sự lo âuu đó nó nó không giải
Because it's not relieved,
tỏa được thì vì nó không giải tỏa được
it affects the
cho nên là dẫn đến nó bị tác động vào
nervous system and causes
cái hệ thần kinh và khiến cho mình mất
insomnia. That's a sign of depression.
ngủ thì đó là dấu hiệu của trồng cảm thế
But don't worry about
nhưng mà đừng lo lắng với cái dấu hiệu
this sign because you can still take control now.
này bởi vì bây giờ bạn có thể vẫn chủ
Listen to many
được hãy nghe nhiều những cái bài giảng
Dharma lectures on
pháp về nhân
karma. Spend a lot of time listening to
quả bạn dành nhiều thời gian để nghe
karma. Besides that, go to
quả ngoài thời gian đó rồi thì bạn đi
school. After studying, start
học học rồi thì bạn bắt đầu gạch đầu
listing for me the issues that are
dòng cho cô những vấn đề gì đang liên
related to you and that you need to
quan tới bạn mà bạn đang phải quan
address. When that issue
tâm khi cái vấn đề đó
is presented in terms of solving it
mà được đặt ra bằng cái cách giải quyết
physically, you should do it. For example, if
trên thân thì bạn nên làm ví dụ như là
it's about cleaning the house, that's
vấn đề đó là vấn đề về dọn nhà dọn gọn
physical, so you should
cửa Tức là nó ở trên thân thì bạn giải
solve it immediately. If it's anxiety, that happens
quyết luôn Thế còn nó là lo âu Nó xảy ra
in the mind, you should think about
ở trên tâm thì bạn nên tư duy về nhân
karma and always find a way to
quả và bạn luôn luôn Tìm cho mình cái
resolve it. For example, you
mà giải quyết được ví dụ như là bạn có
can write down your thoughts and feelings
thể viết lên những cái dòng tâm sự thực
in your group.
sự là trong cái nhóm của bạn nam phương
Now, you can write down your
bây giờ thì bạn có thể viết lên dòng tâm
thoughts and I will directly share them
sự và cô sẽ là người trực tiếp chia sẻ
with you. This is very good.
với các bạn cái điều này rất là tốt thế
Furthermore, it creates merit to
còn một phần nữa là tạo ra phúc báo để
transform this karmic force because depression is always
bạn chuyển hóa cái nghiệp lực này bởi vì
associated with spiritual issues. For those of
đôi với những cái vấn đề về tâm linh các
you
bạn là người ở
living abroad, fulfilling your responsibilities as parents is important.
ở nước ngoài thì cái việc làm phận sự bố
Giving alms is sometimes more difficult
thí cúng dường thì đôi khi nó khó hơn
than in Vietnam. So, you
là ở Việt Nam thế thì các bạn
should ask yourself if there are any
hãy cô không biết là ở bên đó nó có
public service jobs available there. It's quite
những cái việc làm công cộng gì không
difficult in Vietnam because we are
kh kh khá khó khăn bởi vì mình là người
Vietnamese, it's different, it's quite challenging.
Việt nó khác khác khác thì nó khó khăn
So you can do
thì bạn có thể là làm được những cái
simpler things compared to
việc mà nó nó nó đơn giản hơn V so với
doing charity work for the
cái việc mà mà đi làm từ thiện với cộng
community, which is difficult.
đồng thì nó khó thì bạn hãy làm một cái
For example,
việc đơn giản hơn thôi Ví dụ như
you
là bạn có
could sweep the streets, sweep the neighborhood, sweep the alleys. Is
thể quét đường quét xóm quét ngõ thì cái
that work accessible to you
công việc đó nó có đến với mình được
there? Yes,
đó Ừ
there are many homeless people, but
có nhiều những người vô gia cư nhưng mà
our finances don't allow us to give alms.
kinh tế của mình thì không thể có để mà
Since you are international students, you
bố thí được vì các bạn là du học sinh
can only do
bố thí được thì các bạn chỉ có thể là
this: at home, you have
như thế này thôi ở nhà mình có những cái
drinking water, for example, you
nước uống chẳng hạn nước uống thì bạn có
can bottle it and use it when you
thể mà đóng vào chai xong là khi các bạn
go out or in the winter, you can
đi ra đường hoặc là cái mùa đông thì bạn
use a kettle, for
dùng một cái ấm nước nóng chẳng hạn ví
example, you can buy a kettle.
dụ bạn có thể sắm một cái phí nó nó nó
One liter or half a liter keeps things warm.
nó 1 lít hoặc là nửa lít nó giữ được ấm
If it's winter,
nếu mà làm mùa đông thì trước khi đi các
you can put some hot water in it before you go. Then, when
bạn sẽ cho vào đó một ít nước nóng thế
you go out and you see
rồi thì các bạn đi các bạn gặp thấy
homeless people—is it easy to meet
những người vô gia cư có dễ gặp không
homeless people?
người vô gia cư có dễ gặp
Yes, it's very easy—you can offer
không rất là dễ gặp thì bạn có thể mời
them a cup of hot water to drink.
người ta một cốc nước nóng để uống cái
That's very good when they can drink it.
điều đó rất là tốt khi mà người ta uống
Then, when people's faces light up with
được Cốc nước của bạn rồi Thì cái vẻ mặt
joy, that's what makes
người ta sẽ vui mừng vui mừng thì chính
you happy.
cái đó sẽ làm cho các bạn được vui đấy
It improves your state of mind very well,
nó cải thiện tâm của các bạn rất là tốt
so giving alms brings joy. And
cho nên là bố thí sinh hoan hỉ đấy Và
if possible, you
nếu như mà có thể nữa thì các bạn cũng
can also keep a pet at
có thể nuôi một con vật ở trong nhà Con
home, a dog or a cat. When
chó ho con mèo ở trong nhà Thế thì khi
you have such a charitable heart,
mà à Bạn có cái cái cái tâm bố thí như
you'll have something to care about
thế thì bạn sẽ có cái việc quan tâm tới
others, and that caring heart will give
người khác thì chính cái tâm quan tâm
you something
tới người khác khiến cho bạn có cái công
to do. You'll spend less
việc để làm bạn sẽ bị bớt đi cái thời
time worrying about one thing. For example,
gian no Âu vào một việc nhiều quá Ví dụ
someone might be upset,
như người ta có cái thời gian dỗi chẳng
someone might say something that displeases them, and they'll sit there
hạn ai nói đến người ta một cái câu gì
worrying and overthinking.
chăn trở tư duy Thế là trở thành lo âu
But if you give alms, you
thôi Thế nhưng nếu như bạn có bố thí bạn
know that during that time you do
biết là à Cái thời gian này mình không
n't have to work, you can spend two or three
phải đi làm mình được dỗi hai tiếng ba
hours relaxing on the street with a few people sitting there. You can go home,
tiếng ở đầu đường có vài ba người ngồi
quickly boil some water, and
bạn có thể về tranh thủ đun ấm nước bạn
then pour some for them to drink,
lại ra bạn lại rót cho người ta uống
or you can give it to them.  Adding a little sugar to a drink and
hoặc bạn bỏ một chút đường vào đó bạn
pouring it for someone to drink—that very
rót cho người ta uống thế thì chính cái
act, the thought process behind it,
hành động đó của bạn nó sẽ cái tư duy để
takes up a lot of your time.
lấy đi của bạn một cái số thời gian rất
Therefore, you don't have
là nhiều vì thế cho bạn không có thời
time to sit there worrying, thinking, and
gian ngồi đó mà lo âu suy nghĩ rồi suy
overthinking. This overthinking leads to
diễn Nó suy diễn thành ra là nó trở nên
self-doubt, right? And sometimes you
tự ti đúng không Và cảm nhiều lúc lại
feel useless. But in
cảm thấy mình là người vô tác dụng nhưng
reality, when you create a
thực chất khi bạn tự tạo cho mình một
task for yourself to give alms, you
cái công việc để mình bố thí thì mình
feel like you are always
cảm thấy lúc nào mình cũng là người có
useful to others. That's the
tác dụng đối với người khác đó chính là
joy that giving alms brings. The
niềm vui đ mang đến cho bạn từ sự bố thí
Buddha taught that those who give alms experience
cho nên Phật dạy người mà bố thí thí tâm
joy in their hearts. So we
thường được hoan hỉ tro nên chúng ta
can give alms anywhere.
lăng bố thí ở chỗ nào cũng có thể bố thí
If we don't have a
được đấy thì nếu như chúng ta không có
person to give alms to,
đối tượng là con người để bố thí thì
we can imagine giving alms. For
chúng ta tưởng tượng ra cái sự bố thí Ví
example, when we sweep the street,
dụ như này chúng ta đi quét đường thì
we imagine
chúng ta tưởng tượng rằng có những con
people passing by, feeling happy and
người đi qua họ sẽ được vui vẻ họ sẽ
joyful when they see the street clean.
được hoan hỉ khi mà họ thấy sạch sẽ đấy
We imagine others
chúng ta tưởng tượng ra là người khác
receiving our alms.
nhận cái đồ bố thí của mình Họ sẽ vui
However happy they are, joy will also arise in my heart.
thế nào thì trong tâm mình cũng sẽ sinh
Therefore, I am
ra niềm vui cho nên là cô
very grateful to the
rất là Ơn Phật khi mà cô được học lời
Buddha for teaching me. I see that giving
Phật dạy cô thấy rằng là cái sự bố thí
brings such joy, so I have practiced it.
mang lại niềm vui như vậy cho mình thì
I find that
cô đã thực hành và cô thấy rằng thực
practicing giving
hành sự bố thí
transforms my mind greatly,
sẽ chuyển hóa được tâm của mình rất là
bringing me much peace and happiness. And the even greater
nhiều mang lại an vui cho mình rất là
benefit is
nhiều và cái điều mà mà mà cái lợi ích
that it helps
lớn hơn nữa lớn rất là lớn đó là
me get rid of selfishness, the
mình bỏ đi được cái tính ích kỷ chính
selfishness of demanding
cái tính ích kỷ là cái tính mà đòi hỏi
others to serve
người khác phải phục vụ
me, and then the pride
mình và sau đó lại có cái sự tự ái Ui
that leads to a series of sufferings.
giời nó kéo theo một loạt những cái mà
Therefore, giving eliminates much
cho nên là bố thí tiêu trừ được nhiều
karma because it eliminates the unwholesome mind. Therefore,
nghiệp là do nó loại trừ được cái tâm
karma is eliminated because without
tiêu trừ nghiệp là do mình không có cái
that unwholesome mind, it doesn't give rise to
tâm bất thiện đó thì nó không sinh ra
bad people. So, giving is
các cái người b cho nên là à bố thí nó
part of the meritorious practice that a
nằm trong cái cái công đức tu hành mà
Buddhist disciple needs to
người đệ tử phật cần phải thực
cultivate. I hope you, C, will answer this question
hành cô chá vọng là bạn C hỏi này sẽ
according to these methods.  The method that
thực hiện theo những cái phương pháp mà
you pointed out to me was to see the benefits
cô đã chỉ ngại để thấy được sự lợi ích
of the teachings. I myself have followed your
của đị bản thân cháu đã từng hiện theo
teachings and transformed
những lời cô đị dạy và đã chuyển hóa
myself, just like
được bản thân mình giống như là ch th
a different person. I really
một người khác luôn ấy ạ thì cháu rất
hope that you will also practice
hiy vọng là bạn ấy cũng thực hành những
those teachings and transform
lời ấy và cũng tự tự chyển hóa được bản
yourself. That is what needs to be done, such as
thân mình Đó là cần làm ch Việ như là
first, listening more to your teachings and understanding cause
trước tiên là Nghe giảng phát nhiều hơn
and effect to understand why
và nhân quả để hiểu tại sao những cái
those things happen to you. When you have
việc đấy lại xảy ra với mình và khi có
problems, write them down. If you have
những vấn đề gì thì mình viết ra nếu mà
worries in your heart,
những vấn đề mà phải lo lắng ở trong tâm
you can go to the
thì các thì bạn có thể là nên nhóm tâm
Father Tu V group to talk to her and get
sự cha Tứ V biết ra và để được cô Yến
answers
giải đáp những thắc mắc cũng như là đưa
and advice from Ms. Yen. You can also
lên những lời khuyên và bạn có thể là
practice mindfulness because, as you
thực thành nhệ cố trí bởi vì như ch đã
taught, mindfulness is key. I
chỉ dạy là trí hoan mình thì cháu cũng
really hope you will quickly
rất là mong bạn sẽ nhanh chóng vượt qua
overcome this difficult time.
được những ph thời gian khó khăn này
Yes, I would like to move on to the
Vâng cháu xin phép được đến câu trả lời
next answer from a student in
tiếp theo một bạn sinh viên ở thành phố
Bonn,
bon ở
Germany. Dear teacher, before, a
Đức Kính thưa cô lúc trước cháu được một
relative helped me come to Germany through a
người bác giúp sang Đức bằng con đường
student visa. I think that  My uncle wants to help
nh học Cháu nghĩ rằng bác ấy muốn giúp
me study in Germany because
cháu được đi học ở Đức vì ở Việt Nam
I'm currently studying at university in Vietnam and have
Cháu đang học đại học và có thành tích
good grades. However, when I went to Germany to
không tồi Tuy nhiên khi cháu sang Đức để
study, he kept suggesting that I get
đi học thì bác ấy đã liên tục gợi ý cháu
paperwork done and learn a trade like nail art
đi làm giấy tờ rồi học nghề làm móng
or other jobs that Vietnamese people usually do to earn
hoặc mấy nghề người Việt hay làm đ kiếm
money to help his family. He said that
tiền giúp gia đình bác ấy nói rằng học
even after graduating, I wouldn't be able to compete here, and
xong ở bên này thì cũng không cảnh tranh
without a job, I wouldn't be able to get the necessary
nổi không có việc thì không có được giấy
documents to stay in Germany. I still want to
tờ ở lại Đức được cháu lại muốn được đi
study, but I feel very
học nhưng hiện tại cháu cảm thấy rất áp
pressured because I have to study and work at the same time to worry about
lực vì vừa phải học vừa phải làm sự lo
finances. I'm really disappointed and
kinh tế cháu thực sự rất thất vọng và
angry because of my uncle's pressure. If I
buồn giận vì sự áp đặt của người bác nếu
had known this, I would
biết thế này thì ngay từ đầu cháu đã
n't have come to Germany in the first place. My family is at home,
không sang Đức gia đình cháu ở nhà Vì
so everything is in turmoil. Currently, I
thế cũng lộn trộn cả lên Hiện tại cháu
'm very discouraged and have lost all motivation. I'm
đang rất nản và mất xu hướng nh buông bỏ
thinking of giving up everything and going back to Vietnam, but I ca
tất cả để về Việt Nam thì nghĩ rằng chức
n't manage to study and work at the same time. Can you
mình không thể vừa học vừa làm trong cái
give me some advice?
mong côn cho cháu lời
Yes, when I heard
Ừ khi mà nghe cái
your question, I also saw a
câu hỏi của bạn thì thì cô cũng thấy một
problem: my uncle is
vấn đề này đó là người bác cũng rất là
very concerned, he's just
quan tâm bác rất là quan tâm và bác chỉ
stating the truth.
nói ra cái sự thật thôi cái sự thật rằng
If you don't study
là nếu như mà mình học nó không được
well, it's very difficult to find a
giỏi thì cũng rất là khó mà có thể kiếm
job. If you don't have a
được việc làm Thế nếu như mà không có
job and no income, you
việc làm không có thu nhập th không thì
won't be able to stay in Germany. But if you have a
không được ở lại Đức Còn nếu như mình có
job and an income, then you
việc làm mình có thu nhập thì mình mình
can stay in Germany. So,
được ở lại Đức
you're bringing the
à ừ Tức là bác cũng mang cái tình hình
real situation to me so I
thực tế đến để cho mình để mình mình
understand, because I'm new here and don't
hiểu vì mình mới sang mình chưa có thể
understand everything yet.
hiểu biết được tất cả các cái vấn đề ở
You know that many
bên đó bác cũng đã biết được là nhiều
people don't get to stay at the monastery and have to return home
người không được ở đại đức mà phải về
after finishing their studies.
sau khi học xong mà bác thì lại mong
You want to get a
muốn là mình học xong là mình được ở đại
job at the monastery immediately after finishing your studies, so
đức có việc làm ngay và ở đại đức cho
during that time, you
nên là trong cái thời gian đó thì mình
should learn nail art because if
nên học thêm cái nghề làm móng để vì nếu
the results are
như khi học xong rồi kết quả không tốt
n't good, you won't be able to find a job
vì không tốt sẽ không kiếm được việc làm
in Germany. For example,
ở Đức là đúng rồi ví dụ như là thực sự
if
ra ấy thì ở đâu thì ở thôi nếu như có
two people have the same academic results,
hai cái người kết quả học ngang nhau học
and one of them
ngang nhau mà nếu như mà cái người ở
is German, they
người kia lại là người Đức thì người ta
'll be hired.  In Germany, if the academic results are
sẽ nhận người Đức nếu như kết quả học
equal, not to mention the
ngang nhau chứ cô chưa nói đến chênh
difference, then of course they'll
lệch chênh lệch thì đương nhiên người ta
choose you. But here, I'm
lấy lấy mình rồi thế nhưng mà đây bác
saying that if you're not very good at studying, you'll be far from
bảo nếu học không được giỏi lắm thì xa
school and won't have a
trường cái không có việc làm thì không
job, so it's difficult to stay in Germany. That's why
có việc làm cho nên khó có thể ở lại Đức
I advise you to
được cho nên là Bác khuyên mình nên đi
get a
làm nóng để mình vừa có được cái công
job so you can have both a job and
việc mà mình vừa có được khách đấy chứ
customers. You need customers, right? Because when
phải có được khách chứ phải không Tại vì
you do nails, you need regular customers, so my
mình làm móng mình cũng phải có khách
concern is understandable.
quen thế thì đó là cái lo lắng của bác
When you understand
là cũng đúng cho nên khi cháu hiểu được
that, you won't feel like I'm
cái điều đó thì cháu không cảm thấy bác
putting pressure on you. If you
là người gây áp lực cho mình nếu như
don't understand that, I'll
không hiểu được cái điều đó thì bác sẽ
always feel like I'm putting
luôn luôn cảm thấy bác là người gây ác
pressure on you. You're not grateful for what you should be grateful for. The
áp lực cho mình đấy Cái mà cháu cần biết
important thing is that you need to understand my
trọng là bây giờ cháu phải hiểu được cái
feelings so you can develop
tâm tư của bác thì cháu sinh ra cái tâm
gratitude towards me. When you
biết ơn đối với Bác thì khi cháu sinh
develop gratitude towards me, the
được cái tâm biết ơn đối với Bác thì cái
communication between us will be better.
giao tiếp giữa mình và bác nó sẽ tốt đẹp
But if you don't think about my
hơn Còn nếu như mà cháu không nghĩ đến
kindness and my concern for you...
cái ơn của bác rằng là bác lo cho mình
Then I thought about it, and when you imposed things
mà cháu lại nghĩ sang cái là bác áp đặt
on me, I
cho mình
already hated you, I
thì cháu nhìn thấy bác cháu đã ghét rồi
already felt uncomfortable seeing you. It's this
cháu nhìn thấy bác cháu đã khó chịu rồi
feeling of hatred and discomfort that
thì chính cái tâm ghét cái tâm khó chịu
will cause me pressure,
này ấy sẽ khiến cho cháu sẽ bị áp lực
not my studies
chứ không phải là học hành gây cho cháu
or my job. I
áp lực hay không phải công việc gây cho
'll share my true story
cháu áp lực cô sẽ chia sẻ việc thật của
from when I was little. My family was poor,
cô khi cô còn bé nhà cô thì là nhà nghèo
so my
cho nên
mother's job was to go around collecting
là mẹ cô là nghề là đi đi đi đi đi đi đi
coal to sell. I
đ đi lấy than đi lấy than để bán và cô
consciously went
tự ý thức được là cô sẽ là người đi cùng
with my mother to collect coal. I went to school in the morning
với mẹ để lấy than bán một buổi cô đi
and worked in the afternoon. I was very young, you know.
học và một buổi Cô đi làm cô bé lắm nhé
From the third grade, I started working with
cô từ lớp ba cô bắt đầu đã đi làm theo
my mother. I really did work, meaning I
mẹ cô là làm thật sự đấy tức là bé như
worked according to my small strength.
thế thì làm theo cái sức bé của mình
During that time, I went
nhưng cái khoảng thời gian là cô đi làm
to school in the afternoon and worked in the morning. I went with my
cô đi học chiều thì cô đi làm buổi sáng
mother from 6:00 AM
tức là cô cũng đi theo mẹ từ 6:00 sáng
to 10:00 AM, then I came home.
làm đến 10 giờ trưa thì cô về cô về thì
In that time, I could
trong cái thời gian đó là cô có thể ăn
eat, shower, and then go to school. I was very
uống tắm rửa xong và bắt đầu đi học đấy
young.  I started working when I was 3. In
lớp bé mà lớp 3 đã đi làm rồi đấy thì
third grade, I couldn't do
cái lớp ba có phải là làm được việc gì
much, but I still had to work; I
nhiều đâu nhưng mà vẫn có phải làm chứ
couldn't not do it. From 4th grade onwards,
không thể không làm được và bắt đầu lớp
and 5th and 6th grade, I usually
4 và lớp 4 lớp năm lớp 6 thì cô thường
worked half the day and studied the other half. I'd
cứ đi làm một buổi và đi học một buổi
go to work with my mother; she'd pull
thì xuống đi làm với mẹ là gì đâu mẹ kéo
a cart loaded with coal, and I'd push. It looks simple,
một cái xe bò than thì có sức mình đẩy
but back then, we didn't
Trông thế thôi mà hồi x các cô là không
have much to eat. But because of our
có cái gì ăn đâu nhưng mà do là cái tâm
determination, our pushing strength
cố gắng cho nên cái sức đẩy của mình nó
was very strong. One person pulling,
cũng rất là mạnh một cái người kéo thì
another pushing. Sometimes, just a
có người đẩy Đôi khi chỉ cần tác động
slight push could make it go faster, but just
nhẹ nó cũng đi nhanh nhưng mà chỉ dùng
pulling wouldn't make it go that fast.
sức kéo thì nó lại không đi nhanh được
So, having both pulling and pushing,
thế cho nên là có sức kéo và có sức đẩy
even a gentle push, could make it
dù cứ đẩy nó nhẹ nhẹ thôi nó cũng có thể
go faster. That's why
đi nhanh được cho nên là mẹ
my mother still let me work, and I
cô vẫn để cho cô đi làm và cô chưa bao
never felt like she was forcing me. I
giờ cảm thấy rằng là mẹ cô bắt cô cô
didn't feel that way; I felt
không cảm thấy như thế và cô cảm thấy
that I needed to work. That means the
rằng là mình mình cần phải đi làm Tức là
mindset changes, and the motivation
cái suy nghĩ nó khác đi thì cái động lực
changes. The important thing is that the children will
nó sẽ khác đi Quan trọng là các cháu sẽ
have to change their way of thinking.
phải thay đổi cái cái cái suy nghĩ thì
The motivation can change, and because
cái động lực nó sẽ thay đổi được và vì
she has a different mindset, she is
cô có cái suy nghĩ khác cho nên cô có
motivated to go to work voluntarily, enjoys going to
cái động lực là tự giác đi làm thích đi
work, and when she enjoys going to work,
làm và khi cô thích đi làm rồi thì trong
she is very enthusiastic while working. For example,
cái lúc đi làm cô rất là hăng say Ví dụ
she remembers a memory from her home: she
như cô nhớ một cái kỷ niệm đó là ở nhà
used to carry a large bundle of
thì thường gánh cái cái lắm một cái bánh
charcoal like this. Her family had a
than như này nhà cô lắm một cái bánh
small bundle of charcoal like this, and it was thick like
than nó bé bé như này và nó dày như thế
this, to sell. The first time she
này để đi bán thì lần đầu tiên cô được
carried one... well, that is, when she was little, her mother only
gánh một ừ Tức là người bé thì mẹ chỉ ở
worked, so
hồi xưa vì các cô còn bé vẫn phải đi làm
at the market they sold bundles of
cho nên ở ngoài chợ nó bán những cái cái
charcoal that were short enough for first or
cái cái Quang nó chỉ ngắn ngắn để đủ cho
second graders to carry.
đứa trẻ học lớp một học lớp hai để gánh
She gave them to Xen, so each side had one
thôi thì cô để cho Xên nên mỗi bên một
bundle of charcoal like that. The first time she
cái hòn than như thế và lần đầu tiên Cô
carried it, she had to strain all her strength
Gánh là cô cũng phải gồng hết sức mình
because her shoulders hurt.
bởi vì cái vai nó đau lần đầu tiên gánh
She set a standard in her head that she would
và mà cô đặt ra tiêu chuẩn rằng cô sẽ
increase it by two bundles on each side. She set that
tăng lên mỗi bên hai viên cô Đặt tiêu
standard in her head, and
chuẩn trong đầu cô như thế và như thế
she gritted her teeth and endured it.
cho nên cô nghiến răng cô chịu Mỗi bên
One bundle on each side like that, and she carried more and more like that.  She
một viên như thế và cô gánh như thế
really liked carrying things like that,
nhiều hơn và cô rất thích gánh như thế
to get used to it. And on the first day,
gánh để cho nó quen Và đến hôm đầu tiên
when she managed to put two stones on each side, she strained. She carried the load
mà cô đặt được mỗi bên hai viên lên cô
and she liked it very much. She kept asking herself, "
thích lắm thế và cô có đến là hôm nay
How many loads did I carry today? How many loads did I carry
Gánh được mấy gánh hôm nay Gánh được mấy
today? How many loads did I carry?"
gánh hôm nay Gánh được mấy gánh đánh như
That gave her joy. And when she
thế nó tạo cho cô cái niềm vui và khi cô
liked working, when she got home, she
đã thích Nam lao động rồi thì lúc về cô
liked studying. At home, she
lại thích học thì ở nhà thì có chỉ có là
only studied by oil lamp. There was no
học bằng cái đèn dầu thôi và Không có
table, and there were too many mosquitoes, so at
bàn đâu thì nhiều muỗi lắm cho nên là
night she had to pull up the mosquito net and lie
tối là phải trăng cái màn ra và nằm lên
on the bed with her buttocks raised to
trên cái giường chồng mông lên để mà mà
study. In the summer it was hot,
mà mà học thì mùa hè thì nó cũng nóng
but in the winter she covered herself up to her
nhưng mùa đông thì lại đắp chăn đến cái
shoulders with a blanket, only sticking her head out, but she
vai này và chỉ thọt ra cái đầu nhưng mà
had to keep the front of the bed steady so
phải giữ cái đằng trước làm sao cái Đẹ
it wouldn't fall over. If the lamp fell, it
đè nó không đổ Nếu Cái đèn nó đổ thì nó
would burn. She placed a piece of wood under the oil lamp
sẽ cháy trên cái đèn dầu thì để đằng
and
trước để Kê vào đấy một cái miếng gỗ và
while studying on the bed, she had to move around a bit,
ở trên giường vừa học thì phải cụng cựa
otherwise the
í thôi không thì nó sẽ sẽ sẽ sẽ đổ mấtc
lamp would fall because her face was level
cái đèn vì cái cái cái cái cái cái mặt
with the bed.  It's just a simple bed frame, just
bằng cái giường ấ thì nó chỉ bằng che
a wooden bed frame. She
thôi Cái thanh thanh giường thôi đấy Cô
studied like this... she remembers she was
có thể học thế này cô nhớ là cô học lớp
only in 4th grade, but she went to school in the
4 thôi thế nhưng mà cô đi cô đi học buổi
morning, came home, ate lunch, and then at
sáng về về rồi Cô ăn cơm xong r đến 1:00
1:00 PM, she didn't take a
chiều 1:00 chiều xong cô cũng không ngủ
nap. She went to work with her mother until 7:00
trưa đâu cô đi làm với mẹ cô đến 7:00
PM, then came home, and at 7:00 PM she started studying. She only
tối về 7:00 tối về cô bắt đầu cô cô mới
started washing her face and showering at 8:00 PM.
bắt đầu rửa mặt rồi tắm rửa C khi 8:00
She studied
cô mới bắt đầu được lên đi học cô học
until 12:00 AM, which was
triền nên đến 12:00 đêm là chuyện bình
normal. The next morning she woke up early,
thường Sáng hôm sau cô lại dậy Dức sớm
meaning she was woken up early to study. For
tức là cô được gọi dậy sớm để học sớm Ví
example, if she hadn't memorized a lesson, she would
dụ cô có bài chưa học thuộc thì cô lại
say, "Mom will wake me up early tomorrow." She
bảo là mai mẹ gọi con dậy sớm và cô chưa
never felt pressured,
bao giờ cảm thấy mình bị áp lực cô chưa
never felt pressured, and she
bao giờ cảm thấy mình bị áp lực và cô
said that when she studied, she was quite
nói rằng là khi cô học cô học cũng rất
good at it, not that she was a
là khá chứ không phải là cô cô không
bad student. Because she
phải là ở cái thể học sinh dốt Bởi vì cô
was the class president, she was the class president since
làm lớp trưởng cô làm lớp trưởng từ năm
she was in 4th grade.  By the time she was in 12th grade, and
cô học lớp 4 đến năm cô học lớp 12 và cô
practically finished
hầu như là cả một cái đến lớp 12 là cấp
her entire high school years, she was still working at a high school.
ba của cô rồi đấy cô vẫn đi làm TH
She wasn't ashamed at all because she
Và Cô chả thấy xấu hổ gì cả Bởi vì cô
liked working, and because she liked working,
thích lao động vì cô thích lao động cho
she also liked studying. So
nên là cô cũng thích cả học nữa cho nên
she studied very late at night, extremely
là tối cô học rất khuya cô học cực kỳ
late. Sometimes she could study until 1:00
khuya luôn có hôm cô có thể học đến 1:00
AM and then continue studying until 3:30 AM.
đêm và đến 3:30 sáng cô lại tiếp tục có
Why? Because she
thể học tiếp được đấy là do đâu do mình
found joy in it. She never blamed
có đềm vui và cô chưa bao giờ trách mẹ
her mother for letting her become like this. She
cô là tại sao lại để cho con thế này cô
never did. Because you should find
không bao giờ như thế bởi vì mình nên có
joy in the results of your own
niềm vui bằng thành quả của chính mình
work. She advises you
trong từng việc một cô Khuyên các cháu
to find joy in the results of your own
hãy lấy niềm vui từ thành quả trong từng
work; you will never feel
công việc một mình không bao giờ thấy
tired. But if you are too selfish,
mệt mỏi nhưng nếu như mà các cháu ích kỳ
always thinking you should be pampered, directed in a certain way, or be treated in a certain way,
quá các cháu luôn luôn nghĩ mình phải
then you
thế này mình phải thế kia thì các cháu
will suffer. Now, let me explain
sẽ đau khổ bây giờ cô giảy giải thích
to you the law of cause and effect. Each person sows
cho các cháu theo nhân quả Mỗi người có
seeds from their past lives, so they
nhân gieo từ kiếp trước cho nên nên sẽ
create their own destiny.  In this life,
tạo CH cho mình cái duyên trong kiếp này
for example, my child's karma from a previous life determines
ví dụ con tôi có nhân gieo trong kiếp
their current situation: their father is
bây giờ duyên của tôi là bố tôi là người
this kind of person, their mother is this kind of person, and they are
thế này Mẹ tôi là người thế này và tôi
experiencing the consequences
có quả báo là tôi được tôi sẽ bị hưởng
of their
những lời nói này những lời nói kia của
parents' words. So, there is cause, there is cause, and there is effect. My grandchild has
cha mẹ cho nên là có nhân có duyên và có
karma from a previous life,
quả cháu thì có nhân từ kiếp trước rồi
so they have the opportunity to go to the other side to
cho nên cháu có duyên được sang bên kia
study and practice. Now, they are experiencing the consequences
tu học thì và bây giờ cháu có quả là là
of their uncle's behavior towards them.
sự ứng xử của Bác đối với cháu thì chính
Within this effect, they must sow seeds of
trong cái quả này cháu phải gieo nhân
goodness. That is, within the effect there is a cause,
Thiện Tức là trong cái quả nó sẽ có nhân
and they must take that cause and
và mình sẽ lấy cái nhân ở trong cái quả
sow it further, and new trees will grow.
đi gieo tiếp nó sẽ lên những cái cây mới
Therefore, they must understand their uncle
cho nên là cháu phải tìm hiểu được cái
's intentions towards them, even if it's a
tâm của Bác đối với mình dù là một việc
small act of kindness. They should use that small act as a cause to sow. Instead, they are using their uncle's
thiện nhỏ thì cháu hãy lấy cái nhỏ ấy ra
displeasure when they don't
làm rồi bác khó chịu khi cháu không đi
do something as a cause, so they
làm để làm nhân thì cháu sẽ gieo ra toàn
will only sow seeds of evil, and they
nó sẽ lên giống toàn quả độc thì mình
will suffer. That's why I'm
phải chịu cứ khổ thôi cho nên cô mới
guiding you all to cultivate good karma.  When we
hướng dẫn cho các bạn là Hãy phát hiện
see the good points in others, we should
ra cái điểm tốt của người khác và ta sẽ
develop those good points further. But when we
phát triển cái điểm tốt ấy lên Còn khi
see the
đối diện với người khác thấy những cái
bad points in others, we shouldn't
điểm xấu của họ ta đừng phát triển nó
develop them further. Instead, we should always
lên đừng phát triển nó lên mà luôn luôn
think, "Uncle, you are the one who created this opportunity for me,
nghĩ Bác là người tạo duyên cho mình
helping me. So, I will do
giúp cho mình thế cho nên là cháu sẽ làm
well in fulfilling your opportunity and
tốt được cái duyên của bác và làm tốt
also in my studies. There's
được cả cái duyên học hành của Cháu
no pressure at all." So, let me
không có gì là áp lực cả nhá Cho nên là
tell you a true story so you can
à cô kể cái câu chuyện thật của cô để
compare it to your situation. I stood
cho cháu so với việc của cháu cô đã đứng
up
lên
and did both, meaning I studied and worked
a làm cả hai việc tức là vừa học vừa làm
when I was only in second grade, not even in third
khi cô mới là lớp hai thôi chứ chưa phải
grade. When I was six
là những lớp bố đâu còn cô bắt đầu s
years old, my mother had my youngest sibling, and I
tuổi thì cô mẹ cô đã đẻ em út và cô bắt
started taking care of her and feeding her
đầu trông em và cho em ăn bột từ đấy đi
baby food. From then on, my younger sibling was six months old, my
học học và chông em ăn b từ đấy em thì
older sibling was
bé chị thì bé em thì mới mới mới em được
six months old, and
một 6 tháng mẹ cô đã Hình như là 3 tháng
my mother was already working. I was then
mẹ cô đã đi làm rồi cô bắt đầu là bị
given the task of feeding my younger sibling baby food. And
giao cái nhiệm vụ cho em ăn bột rồi và à
now, let me tell you some more
bây giờ cô kể thêm một những cái những
memories about my younger sibling...
cái kỷ niệm về em cô tức là cô không
She didn't feel annoyed or angry at me,
thấy khó chịu hay cô không thấy giận em
nor did she feel upset because I cried while
hay là không thấy buồn phiền vì em khóc
she fed me. When I didn't eat, she
mà cô đút cho em ăn Em không ăn thì cô
cried. It means that when you want your child to eat,
khóc Tứ là mình muốn là em mình ăn được
and they can't, you cry, and while crying, you
mà em mình không ăn được thì mình khóc
tell them to eat. And when
mình vừa khóc mình bảo em ăn đi Và khi
they finish the plate of porridge,
em ăn được hết cái đĩa bột
she's very happy because at six years old she had to
thì cô rất là vui vì lúc sáu tuổi cô đã
learn to cook porridge and feed them.
phải học nấu bột rồi và học cho em ăn
So, children should
một rồi đấy cho nên là các cháu phải nên
have the mindset that labor is
có tư duy là lao động là hạnh
happiness. By working and laboring, you will
phúc vừa làm vừa lao động mình sẽ là
gain experience early and have a better
người được trải Nghiễm sớm và mình lấy
foundation to enter life. So,
hành trang bước vào đời tốt hơn nhá Thế
don't be selfish, because selfishness will
cho nên là đừng có ích kỷ thên ích kỷ sẽ
not bring
không có hạnh
happiness. On behalf of everyone, I would like to
phúc cháu xin thay mặt lại C hỏi xin
thank you very much, teacher. And thank you
được cảm ơn cô rất là nhiều Và cảm ơn cô
for sharing your story; it was truly
đã chia sẻ câu chuyện của cô thực sự rất
touching. Even I, upon
là xúc động và ngay bả thân cháu khi
hearing that story, learned a
nghe câu chuyện đó cháu cũng học được
lot and gained more motivation because I
rất là nhiều và có thêm động lực vì mình
can study and work at the same time and still
có thể là vừa học vừa làm và vẫn hoàn
do my
thành tốt đ
job well. I also hope that you will
công việc và nó cũng hi vọng là bạn sẽ
change your heart towards
thay đổi được cái tâm của mình đối với
Uncle Ho when you change with a grateful heart.
Bác Khi mà mình thay đổi bằng tâm biết
Then I will no longer feel pressured, because it is
ơn thì mình sẽ không còn bị áp lực mà
my own feelings of hatred, anger, and sadness that will make me
Tâm buồn của mình sẽ là khiến cho mình
tired and stressed. I also hope
mệt mỏi và áp lực cháu cũng hi vọng là
you will practice what I have
bạn sẽ thực hành theo những gì mà cô
advised. And moreover, I would like to move on
khên vng ạ r cả hơn và cháu xin được đến
to the next question, which
với câu tiếp theo và câu này có lẽ cũng
is probably a concern for many students,
là trăn trợ của rất là nhiều bạn nhng họ
but this question comes from a
Sin và câu hỏi này là đến từ một bạn
student studying in South Korea. "Hello
sinh viên đang học ở Hàn Quốc ạ Con chào
Ms. Yen, I am studying abroad in South Korea, in the
cô Yến lạ con đang du học ở Hàn Quốc ở
city of Da Lat. I have been here for 1 year and 6
thành phố deu con ở đây được 1 năm 6
months. Two Tet holidays have passed, and I haven't
tháng rồi Đã Qua hai cái Tết mà con chưa
had the means to return to Vietnam to be with my parents.
có đủ điều kiện để về Việt Nam với bố mẹ
My family is very sad. I feel that
gia đình con rất buồn con cảm thấy con
choosing the path of studying abroad has caused my parents
chọn con đường du học khiến bố mẹ con
more suffering and worry, and I feel
khổ hơn lo lắng nhiều hơn và tự thấy con
inadequate. Could you help me understand
thật kém khỏi Cô có thể giúp con hiểu
more about the feelings of single
hơn về tâm trạng của những người bố một
parents whose children are studying far away? And
mẹ có con đi học xa không ạ và những
what should students like me do
sinh viên đi học xa như con nên làm gì
to reassure their parents at home?
để bố mẹ ở nhà yên lòng ạ Con xin cảm
Thank you." I will
ơn cô sẽ
share my own family situation with you.
đình của cô để cô chia sẻ với các bạn cô
My second son,
thì có cái cậu con thứ
when I decided to dedicate myself to practicing
hai Khi mà C cô đi phát tâm đi tu tập
Buddhism, he was only in second grade and
theo đạo Phật ấy thì bạn mới học lớp hai
very young. Every day, I
bạn cũng rất là còn nhỏ thì Hàng ngày cô
had to ask a neighbor to take him to
phải nhờ người hàng xóm đưa bạn ấy đi
school, and he mostly lived with the
học và hầu như bạn ấy sống mới lại ừ các
neighbors. He got
cô hàng xóm nhiều hơn thế rồi thì bạn
used to
cũng quen với lại cái môi trường
that environment, and as he got a little older, when
đó và bạn ấy lớn hơn một chút thì khi mà
I called him and asked him something, he would say, "Mom, don't worry, I can handle it myself. You do
cô gọi bạn ấy cô hỏi bạn thì bạn có một
n't need to worry." That's what
tâm con tự lo được N không phải lo đâu
reassured me.
và Chính điều đó đã làm cô yên
When a
tâm khi
child
mà à Con mình
encounters a problem they can't
nó gặp một cái chuyện gì đó nó không xử
handle and calls me, I get
lý được nó gọi điện cho mình thì mình sẽ
worried. But if the child can
trở nên lo lắng nhưng nếu như các cháu
solve things on their own
tự mình giải quyết được mọi
and tells their parents about how they
việc và cháu kể những cái việc mà mình
solved them,
giải quyết được đó cho bố mẹ nghe thì bố
then the parents will feel at ease. Parents
mẹ sẽ yên tâm với mình thì bao giờ bố mẹ
only feel at ease when they see their child mature and
là chỉ là khi bố mẹ thấy mình trưởng
become happy.
thành thì bố mẹ sẽ yên tâm bố mẹ sẽ vui
When there are
vẻ Bố mẹ sẽ hoan hỉ và khi có những cái
problems that the child can't solve, and they
việc mà chưa giải quyết được mà cháu cảm
feel that telling their parents wo
thấy rằng nói với cha mẹ Cha mẹ cũng
n't help, then the parents will be relieved.  Since
không giải quyết hộ mình được cho nên
I'm given the responsibility, I'll figure out how to
mình sẽ tự định hướng để mà giải
solve things myself. I also want to say that if there
quyết ở đây thì cô cũng nói luôn là nếu
are any situations you can't
như những trường hợp nào mình không giải
solve, you should share them with your
quyết nổi thì mình nên chia sẻ với cha
parents so they can help you.
mẹ để cha mẹ giúp cho mình để mình giải
But you must have the self-
quyết thế nhưng mà các cháu phải có tự ý
awareness to solve them yourself. If you want to
thức là mình sẽ giải quyết Nếu muốn giải
solve things like that, you
quyết được mọi việc như thế thì các bạn
must study Buddhism, understand karma, and
phải học về Phật pháp biết về nhân quả
create good causes so that
để cho các bạn tạo ra những cái nhân
you receive
lành khiến cho các bạn được quả phước
blessings. Only then can you overcome these
lành thì các bạn mới có thể VT qua được
challenges. If you don't create blessings for yourself, you won't be
những cái phước lành thì các bạn không
able to overcome them. I'll just give you an example. Imagine
thể vượt qua được Cô chỉ nói ví dụ như
your strength only allows you to climb
thế này thôi sức lực của mình chỉ leo
this far. Imagine you're climbing
được đến bậc này thôi ví dụ đang leo lên
a series of steps. You're on
một một loạt một một Chúng ta đi trên
a path where you have to
một con đường mà con đường đó phải vượt
overcome many steps
qua rất là nhiều bậc mới lên được đến
to get to the top. If your strength
bên trên để đi tiếp Thế nếu như sức của
only allows you to climb this far, you're
mình chỉ lên được tới đây thôi mình đã
exhausted and can't climb any further.
kiệt sức rồi không thể leo tiếp được nữa
If you try to climb, you won't be able to, and
Thế nếu như mình cố leo thì cũng không
you'll
leo được cho nên mình sẽ
fall. So, let me give you this
ngã Thế thì để à cô lấy ví dụ này là lấy
example...  Your merit, your merit,
ví dụ cái Phước của mình cái Phước của
probably only goes this far; you can't
bạn chc đến chỗ này thôi bạn không thể
move any further. If you
nhúc nhích được nữa rồi Thế nếu như bạn
don't create more merit, it's like
không tạo thêm phước thì không khác gì
that person not receiving more
cái người kia không được tiếp thêm sức
strength, like someone climbing a hill not receiving
lực cái người leo dốc kia không được
more strength. So, right
tiếp thêm sức lực cho nên là ngay trong
now, when you encounter
lúc hiện tại mà lúc bạn gặp những cái
obstacles, that's when you must create
trở ngại là cái lúc đó bạn phải tạo
merit. First, create
Phước thì đầu tiên là bạn tạo ra cái
merit by thinking: "I
Phước suy nghĩ thế nào suy nghĩ rằng tôi
will not cause suffering to
sẽ không làm khổ cha mẹ
my parents." That's the merit you
tôi thì chính cái Phước đó thì các bạn
need. Then, just add this action: "I humbly
chỉ cần thêm một cái động thái như thế
ask the Buddha, perhaps in many lifetimes I
này thôi con bạch Phật có thể nhiều kiếp
have been
con đã bất
unfilial, so facing a
hiếu cho nên là đối diện trước một sự
situation like this, I may cause my
việc như thế này có thể con sẽ làm cho
parents suffering. But in this present moment, I
bố mẹ con đau khổ nhưng trong hiện tại
ask the Buddha to bless me with good fortune,
con xin Phật gia hộ cho con con có được
with people who
những cái Duyên Lành có những người giúp
help me, or with something that will help
đỡ hay có cái việc gì việc gì đó để cho
me resolve this current situation and
con giải quyết được cái việc hiện tại
bring peace to my parents."  If you find peace and happiness,
khiến cho bố mẹ con được an vui thì
that is a filial heart.
chính Cái đó là một cái tâm Hiếu đã thì
At that very moment, you have already created blessings. Once you have created
ngay cái lúc đó thì bạn đã sinh ra phước
blessings,
lành đã thâ giờ sinh ra phước lành rồi
you will continue to
thì bạn sẽ tiếp tục là không phải là cầu
pray and ask for things to be done.
xin xông
You will think of doing a good deed, helping
việc thiện nào đó con sẽ giúp đỡ người
others, so that you can create blessings and
khác để cho con có thể sinh ra phức lành
transform
để con chuyển hóa được cái sự việc hiện
your current situation. When you pray for
tại của con thì khi các bạn cầu thỉnh
that, you will receive the blessings of the
điều đó thì có sẽ có sự gia hộ của chư
Buddhas. Just like Nam Phuong, who
Phật đấy giống như bạn Nam Phương bạn
also had a good wish to help
cũng có mong muốn thiện lành đó là làm
students like us, who are
sao cho các bạn học sinh xa xứ như chúng
studying abroad,
con những bạn du học sinh xa xứ như
resolve our
chúng con giải quyết được những cái cái
difficulties.
cái cái vướng mắc của mình Thế thì bạn
She had such a sincere intention, thinking
ấy có những cái Khởi Tâm Như thế nghĩ
of the majority of us. Nam
đến cái số đông của các bạn thì bạn Nam
Phuong has the opportunity to be where she is today, and this opportunity
chính cái duyên này của bạn Nam Phương
will lead her to do things that bring her
sẽ khiến cho bạn Nam Phương có những cái
joy and happiness.
Phương được vui vẻ và hoan hỉ thế cho
Therefore, we must always
nên là chúng ta là những người luôn luôn
create blessings to
phải tạo ra phước lành để cho chúng ta
continue on our path.  Self-
đi tiếp trên con đường của mình bằng tự
reliance
lực
allows you to take control of your own life. When
mà khiến cho mình được làm chủ cuộc đời
you control your own life,
của mình mình làm chủ được cuộc đời của
your parents will be happy. So you should let go of the thought that you haven't been home for 2 years and feel sad. Just convey this message to your parents. They
với bố mẹ bạn Thôi thì bố mẹ bạn thực sự
will truly feel sorry for you, miss you
là cảm thấy thương mình lại nhớ mình
more, and worry more about you. Then,
nhiều hơn lo lắng cho mình nhiều hơn rồi
when they see other people
sẽ tức là khi nhìn thấy cái người khác
with
nhìn thấy người ngoài ấ mà người ta có
children, they will be overwhelmed by sadness,
con người ta đi thì cái lỗi buồn sẽ xâm
and they will be sad all the
chiếm và như thế là bố mẹ sẽ buồn trong
time and everywhere. That is, they will always be
mọi lúc và mọi nơi Tức là lúc nào cũng
sad, and because of that sadness, they will
buồn và vì buồn như thế thì lại chuyển
convey their sadness to you, and the whole
tải những lời buồn đến cho bạn thế là cả
family will be sad. The sadness will spread. This
nhà buồn đấy Cái buồn nó sẽ lan tỏa Thế
collective sadness will attract the sadness of the
thì cái cộng nghiệp buồn nó sẽ chiêu cảm
outside world, leading to
cái cái cảnh bên ngoài nó buồn thế cho
negative consequences.
nên nó đến những cái quả báo không tốt
Therefore, studying Buddhist teachings is
vì thế cho nên là việc học phật pháp là
very beneficial, and you will always
việc rất là lợi ích và bạn sẽ luôn luôn
create
tạo ra phước
blessings by practicing Buddhism and
lành bằng cách là tu học Phật pháp quán
contemplating karma. That is the first blessing, and the
chiếu nhân quả đó là phước lành thứ nhất
second is creating many good
phước lành thứ hai là tạo ra nhiều cái
deeds.  The virtue of giving is more important.
công đức bố thí nhiều hơn đấy bạn tham
Refer to the question above; she
khảo ở cái câu hỏi trên của cô đấy cô
said you can help this person
nói rằng bạn có thể đi giúp đỡ người này
a little, help that person a little,
một chút giúp đỡ người kia một chút giúp
help that person a little. She said it like
đỡ người kia một chút Cô nói thật thế
this: if a person is not selfish, they
này này nếu cái người không í kỷ ấy cái
can give away anything. For example, if
gì cũng có thể bố thí được ví dụ như là
you can eat a bowl of rice with three
giờ mình có thể ăn một bát cơm với ba
or two dishes, you can
món hoặc là hai món Thế thì mình có thể
reduce your expenses a little.
bớt đi một chút tiền bớt đi một chút
Even though you are a student studying abroad
thôi Tuy rằng mình là du học sinh cũng
and are very poor, reducing a little is
rất là nghèo nhưng mà bớt đi một chút nó
n't much. You can
cũng không đáng là bao nhiêu mình có thể
give a homeless person on
cho cái người mà người ta vô gia cư ở
the street a piece of bread. When
ngoài đường ấy một cái bánh thôi thì khi
they have a piece of bread, they are
người ta có một cái bánh thì người ta
happy, and that's how you create
vui thì chính đó là các bạn đã sinh ra
joy and blessings for yourself.
niềm vui và sinh ra phước báo cho mình
When you interact with many
thì khi các bạn tiếp xúc nhiều với những
suffering people, you will find
người đau khổ thì các bạn sẽ thấy rằng
yourself much happier, and that is also the
là mình hạnh phúc hơn nhiều và Đó cũng
motivation for you to live.
chính là động lực cho các bạn được sống
But if you keep thinking that
nhưng nếu như mà các bạn cứ nghĩ rằng
you are a foreigner, you will
mình là người xa xứ thì các bạn sẽ cảm
feel disadvantaged.  You should
thấy mình thiệt thòi còn các bạn nên
think of it this way: you are alive,
nghĩ là thế này mình là người được sống
you are
mình là người đang hạnh
happy, and then you will not feel miserable. I have
phúc thì các bạn sẽ thấy không khổ cô có
something else to share with you. My
một điều này cũng chia sẻ với các bạn
father told me this when
bố cô nói
I was little, and my mother
với cô từ thời cô còn bé và cả mẹ cô
also said it: "Look up, you are not as good as
cũng nói điều đó nhìn lên ta chẳng bằng
anyone; look down, you are much better off than many
ai nhìn xuống thì mình hơn rất nhiều
people." When you are selfish, when
người cái lúc mà mình ích kỷ cái lúc mà
you are demanding, and you feel so miserable, "
mình đòi hỏi mình cảm thấy mình khổ quá
Why am I so miserable?", then look
làm sao tôi khổ thế này thì hãy nhìn
down and you will see that you are much
xuống đi thì mình thấy mình còn hạnh
happier than many people. From there, you will
phúc hơn nhiều người và từ đó mình sẽ
help many people. For example, if you
giúp đỡ nhiều người ví dụ như là mình
have a healthy body, you are
đang có một thân hình khỏe mạnh mình còn
happier than many people who are sick and
hạnh phúc hơn nhiều người họ ốm đau bệnh
suffering; they only want a moment without pain, and they are already very
tật họ chỉ muốn có một phút không đau
happy.
thôi họ đã thấy hạnh phúc lắm rồi thì
When you think like that, you will
khi như thế thì bạn sẽ cảm thấy bạn
not feel sad, but you will feel happy. When
không buồn mà bạn cảm thấy vui Còn khi
you wish for a lot of money,
bạn Cầu mong cho bạn nhiều tiền thì bạn
look at those who are
hãy nhìn thấy những người đang không có
homeless, who don't have enough to eat,
nhà cửa để ở đang không có miếng để ăn
then you will be less selfish,
no thì lúc đó bạn sẽ bớt ít kỷ đi
you will feel happy, and you will
và bạn sẽ thấy bạn hạnh phúc và bạn sẽ
give a little to others. But if
cho người khác được một chút nhưng lúc
you always see those who are rich and want to be
nào bạn cũng nhìn thấy người nhiều tiền
equal to them, then...  You always
để bạn đòi bằng người ta thì bạn luôn
feel poor, always feel
luôn cảm thấy mình nghèo khổ luôn luôn
unsuccessful, always feel
cảm thấy mình là không thành công luôn
discouraged because you
luôn cảm thấy mình chán nản bởi vì là
see yourself as poorer than others, so you feel miserable. You see
nhìn thấy mình nghèo hơn người ta quá
the success of
nhìn thấy sự thành công của nó của người
others, so you feel
khác cho nên mình cảm thấy mình không
unsuccessful. You feel useless, and then you complain,
thành công Mình cảm thấy mình vô dụng
blame fate, resent your parents, resent many
trách đất rồi oán cha oán mẹ oán nhiều
things. So you think, "It's been two years since I've been back
thứ thế cho nên bạn nghĩ là ha năm rồi
to Vietnam, haven't been close to my
bạn chưa được về Việt Nam chưa gần với
parents." Think about the orphaned children. They don't
cha mẹ bạn hãy nghĩ đến những đứa trẻ m
have parents, do they? I
Côi họ có cha mẹ đâu phải không Mình
get to live like this, I can still
được sống thế này mình còn được giao
communicate with my parents through the internet and on my
tiếp với bố mẹ trên thông trên máy điện
phone. I'm already so happy, I'm so
thoại ấ là mình đã hạnh phúc lắm rồi
happy to be able to share.
mình được chia sẻ là hạnh phúc lắm rồi
But what about those orphaned children?
còn những đứa trẻ mồ côi cảm cuộc đời
They have to rely on themselves.
này nó phải tự lực cảm cuộc đời nó thì
From your perspective, you realize you are
từ cái mà bạn tư duy bạn thấy bạn hạnh
happier than an orphaned child. You should reach out to
phúc hơn đứa trẻ mồ côi Bạn hãy tìm đến
orphaned children and share your feelings
những đứa trẻ mồ côi để chia sẻ tình cảm
with them. Wouldn't that be happier? Would
với họ Thế có phải hạnh phúc hơn không
n't that be warmer? So when you
th ấm áp hơn không nhá Cho nên là khi
study Buddhism, the compassionate heart...
học về Phật pháp thì cái tâm từ bi của
My child will grow because of my understanding of
mình nó sẽ lớn lên bởi vì mình tư duy
cause and effect. Therefore, it will be a motivation for
nhân quả Chính vì thế sẽ là động lực cho
you to live with more love,
các bạn sống biết yêu thương nhiều hơn
more sharing, and
biết chia sẻ nhiều hơn biết cho đi nhiều
more giving, instead of being selfish with this kind of
hơn chứ không bị cái tâm ích kỷ từ cái
thinking. So, rest
suy nghĩ như thế này nhá Cho nên là bạn
assured,
yên
no matter where you are, your loved ones will
dù bạn ở đâu đi chăng nữa thì người thân
still be with you. Your loved ones will
vẫn hướng với các bạn người thân sẽ đại
represent Vietnam
diện cho Việt Nam sẽ hướng đến các bạn
and will be with you. No matter where you are, if you are with your
và các bạn ở đâu đi chăng nữa bạn hướng
homeland,
về Tổ quốc hướng về quê hương mình hướng
with your parents, you will still be close to
về cha mẹ mình thì mình cũng ở gần bên
each other. Later, you will have a
nhau thôi và sau này các bạn sẽ có một
community of people living abroad who will help each other with
cộng đồng những người xa xứ sẽ giúp nhau
many things. So, please
được rất là nhiều việc cho nên sau này
keep in touch with Phuong.
cứ liên lạc với l Phương
Thank you for your answer. I
nhá Cháu xin cảm ơn C trả lời của cô và
wish you will study and practice more,
Chúc bạn là sẽ tu học vậ sát nhiều hơn
and learn how to create merit so that
và để mình biết cách tạo Phúc th phúc để
you can transform yourself and
mình không thể chuyển hóa bản thân và
overcome the difficulties in
vượt qua những khó khăn trong cuộc sống
your life. Your parents can rest assured about you based on that.
của mình về bố mẹ dựa vào đấy mà yên tâm
Don't worry,
về mình không ạ Không phải lo lắng của
I'll read the next question.
mình cháu xin được đọc câu hỏi tiếp theo
This question is about
ạ Ờ câu hỏi này nói về đi
your experience living abroad. Respectfully.
của ty khi sống ở nước ngoài
Dear Ms. Yen, studying abroad was my dream,
Kính thưa cô Yến du học là ước mơ của
and I'm truly happy to have
cháu và cháu thực sự rất hạnh phúc khi
achieved it while still in
đã đạt được ước mơ của mình khi còn ở
Vietnam. I'm a pretty good student, with a
Việt Nam Cháu học cũng khá mọi hình cũng
bright and neat appearance, and I'm not too
sáng sửa và cũng không phải là quá nhỏ
small, but when I came to Germany to study,
bé nhưng khi sang Đức học thì bỗng dưng
I suddenly became very self-conscious because of the language barrier.
cháu trở nên rất thự ti vì hạn chế ngôn
Sometimes, when I don't understand what the teachers
ngữ nên nhng lúc cháu không hiểu thầy cô
are saying, I see my Western classmates with their
đang nói gì cháu thấy các bạn Tây có
tall, handsome, and beautiful appearances, and
ngoại hình thự cao lớn và đẹp đẽ vệ nhìn
I feel so small and somewhat unsophisticated. I
lại mình thấy mình thật nhỏ bé và trông
also don't have as much
có phần quê mùi cháu cũng không có nhiều
money as my classmates and have to work part-time
tiền như các bạn và còn phải đi làm thêm
jobs like arranging goods
vào những công việc như sắp xếp hàng hóa
in supermarkets or waiting tables –
trong siêu thị hoặc bàn những công
jobs I never had to do in Vietnam.
việc mà trước đây ở Việt Nam Cháu không
But I feel
bao giờ phải làm vỗ nhưng cháu thấy mình
inadequate and my self-worth
thật kém cỏi và giá trị của bản thân
has decreased compared to when I was in
mình bị giảm so với lúc cháu còn ở Việt
Vietnam. Therefore, I've gradually become more insecure and self-
Nam Vì vậy mà cháu dần trở nên tự ti và
conscious. What can I do to
Khiết mình hơn cháu có thể làm gì để
overcome this feeling of inferiority and self-doubt while living
vượt qua cảm giác tự ti mặc cảm khi sống
abroad? Thank you, Ms. Yen. Oh,
ở nước ạ Cháu xin cảm ơn cô ạ à
you just need to change your mindset, and
cháu chỉ cần xoay lại ý nghĩ thôi thì
it's very easy. For example,
cái việc này nó rất là dễ dàng Ví dụ như
regarding appearance, you can...  The way
về ngoại hình chẳng hạn thì cháu có thể
you think is that Black people
mà tư duy thấy là những người da đen Họ
live with white people, and you'll see that you'll
sống với người da trắng thấy cháu sẽ
look at Black people and talk
nhìn những người da đen và nói chuyện
to white people very confidently.
với người da trắng một cách rất tự tin
You can find
đấy Cháu có thể tìm những cái cái cái
snippets of conversations when they
cái cái mẩu đối thoại đó khi họ nói
talk to each other. When others talk
chuyện với nhau người khác nói chuyện
to
với
you, it's not because of skin color or
mình thì không phải là bởi màu da cũng
body shape. Because at home, you were proud of your body shape, so when you went
dáng vì lúc trước cháu ở nhà cháu có
there,
Kiêu Hãnh về vóc dáng cho nên sang đó
you were controlled by your body shape.
cháu mới bị vóc dáng của cháu chi phối
Because you were proud of something, you suffered because of
do mình Kiêu Hãnh về cái gì cho nên mình
it, so you didn't feel proud
sẽ bị Khổ về cái đó cho nên mình không
like
kêu Hãnh như
that. Now, you just need to shift your mindset
thế Bây giờ cháu chỉ cần xoay tâm lại
a little. People live well together because they
một chút thôi người ta sống tốt với nhau
are two good people. People live well together; they don't care about
là hai người tốt người ta sống tốt với
appearance. For example, if
không quan trọng ngoại hình ví dụ như là
you're hungry and Lam Phuong gives you a
cô đang đói mà Lam Phương cho cô cái
cake, you can't just accept it because Lam
bánh thì cô không thể nào căn cứ là l
Phuong has a good appearance,
phương có ngoại hình tốt cô mới nhận cái
right? You accept it because
bánh của lă Phương đúng không Cô nhận là
you accept Lam Phuong's sincerity. So you
cô nhận cái tâm của L Phương cho nên bạn
have to think about this: when living and treating
phải tư duy chỗ này khi sống đối xử với
each other, you have to talk about sincerity.  Being honest and
nhau là phải nói đến cái sự chân thật và
sincere with each other is key. When we are
chân thành với nhau khi chúng ta chân
honest and sincere with each other, we
thật và chân thành với nhau thì chúng ta
will have friends, and we will
sẽ có những người bạn và chúng ta sẽ
never be looked down upon by
không bao giờ bị bạn mình mình coi
them because we are honest and
thường mình vì chúng ta chân thật và
sincere. The second issue
chân thành với nhau còn vấn đề thứ hai
is that you are influenced by what is called economics.
là bạn bị cái phần mà gọi là kinh tế nó
For example, if you are in
chi phối ví dụ như bạn ở Việt
Vietnam and come from a well-off family,
Nam Bạn cũng là gia đình khá giả cho nên
you don't have to do jobs like loading
bạn không đi làm những việc như là xếp
goods or waiting tables.
hàng hóa và bồi bàn chẳng hạn như thế
I see how
bạn không phải như thế thì cô cũng thấy
fortunate you are to be
rằng hạnh phúc thay khi bạn ra nước
abroad. If you were in Vietnam,
ngoài đấy chứ nếu như bạn ở Việt Nam thì
you would see how people load goods and how
bạn sẽ nhìn thấy những người bốc hàng
waiters are treated. This shows that
sao bạn sẽ nhìn thấy người bồi bàn ra
in your heart, you
sao Chính tỏ là trong tâm của bạn bạn
didn't respect them, so now that
cũng không tôn trọng họ cho nên đến bây
you're abroad, you feel that
giờ bạn sang nước ngoài bạn mới cảm thấy
others don't respect you for doing those jobs.
bạn làm việc đó người khác không tôn
Isn't that karma
trọng bạn đấy có phải là nhân quả ngay
in this lifetime? No, it's not.
trong kiếp này nhé Không phải thế bạn
Any honest profession,
ạ Cứ cái nghề gì là nghề chân chính
not one that involves stealing,
không phải đi ăn cắp thì cái nghề đó
deserves respect. Now, I'm just saying,
đáng được trân trọng bây giờ cô chỉ nói
if the whole world disappeared, and there were no
Nếu thế gian này biến mất hết không Còn
waiters left, would restaurants still be able to spring up?  It's
một ai bồi bàn thì liệu các quán hàng có
not about
mọc được lên không phải không Đấy là giá
value, that's what it is. Why would you say you have no
trị chứ sao lại bảo mình không có giá
value? If everything in the world
trị nếu như tất cả ở trên thế gian này
disappeared, and there was no one left to
biến mất đi hết không còn ai là người mà
arrange goods, would goods still
xếp hàng hóa Thì liệu rằng hàng hóa có
circulate? You have to see
được lưu thông không trên mình phải thấy
what your value is and
là giá trị của mình làm cái gì và cái
how that value is contributed. That's all. So
giá trị đó được cống hiến ra sao thế
don't just say, "I
thôi cho nên là bạn đừng đặt lạng là tôi
will be the one to contribute this," or "I will
sẽ là người cống hiến Cái này hay tôi sẽ
be the one to contribute that." In the context of
là người cống hiến cái kia trong cái giá
contribution, value is either high or
trị cống hiến thì giá trị là cao giá trị
low. I also have a
thấp cô cũng có một cái
Buddhist friend, a fellow Buddhist, who
bạn phật tử một người phật tử đạo hữu
said something that
bạn ấy nói cái câu này cô thấy cái câu
I found very interesting. She said, "When you're hungriest, should you
chuyện này Cô thấy rất là hay này tức là
take the instant noodles or the
lấy gói mì tôm hay là lấy
50,000?" I replied, "
50.000n thì bảo rằng lúc đó nhất đương
Of course, you need the instant noodles at that moment. 50,000
nhiên là phải cần gói mì tôm chứ 50.000n
won't solve anything." Or,
Chả giải quyết được cái gì hay là giữa
imagine you're in a desert. Think about it: in a desert, would
sa mạc đây bạn tư duy nhé giữa sa mạc
you take a bottle of water or a basket of
mình lấy một chai nước hay lấy một thúng
gold?  Of course, in the middle of a
vàng đúng không Thì đương nhiên là giữa
desert, running a water barge would be more beneficial to you.
sa mạc thì chay nước sẽ lợi ích cho mình
So, I advise you to
hơn cho nên là cô Khuyên bạn hãy quay
focus on the present moment. Whatever is good and
lại trong hiện tại cái gì là Thiện mang
beneficial to you should be done.
đến lợi ích cho mình thì nên làm Đừng
Don't
lấy cái tư duy của mình đừng lấy cái tư
impose your own mindset on everything.
duy của mình Áp đặt vào Mọi sự mọi việc
For example, before, you might have thought that
Ví dụ như trước kia bạn có tư duy rằng
because you have money, those who
bạn là người có tiền cho nên là những
serve others should serve
người phục vụ này là phải đi phục vụ
those with money, so
những người có tiền cho nên cái người
service is lowly. Now, I challenge
phục vụ này là thấp bây giờ cô nói rằng
you to find someone in the world
cô Đố bạn tìm ra trên thế giới này có
who doesn't serve others.
một người nào không làm trong phục vụ
For example, the secretary of a country
đấy ví dụ như là bí thư của một đất nước
also serves the people,
cũng đang đi phục vụ nhân dân đấy chứ
right? A billionaire
Đúng không Một người tỷ phú là
is a billionaire because they have contributed a lot.
họ là tỷ phú là do họ có cống hiến nhiều
They serve a lot, right? So,
Họ phục vụ nhiều phải không Cho nên
billionaires are the ones who
những người tỷ phú là những người phục
serve the most. Therefore,
vụ được nhiều nhất thế thì những người
service is not a lowly profession, and there is nothing
phục vụ không phải là nghề thấp hèn và
low about service. It's
đã là phục vụ không có cái gì là thấp
only your own thieving or stealing mindset that
hèn cả chỉ có tâm mình ăn cắp ăn trộm
makes people look down on you.
khiến cho người ta coi thường khinh khi
But if you earn
mình thôi chứ còn mình làm ra bằng đồng
money, you are doing it for the benefit of
tiền trong đó là mình làm lợi ích cho
everyone.  Those are all noble things,
mọi người thì điều đó đều là cao quý cho
so you just need to shift your mindset, shift
nên cháu chỉ cần Xoay cái tư tưởng Xoay
your thinking, and you'll feel
cái suy nghĩ đi thì cháu sẽ cảm thấy nó
more comfortable. For example, if you
được thoải mái hơn đấy ví dụ như là cháu
put yourself in
đặt cái t đặt ra cái cái cái cái cái cái
this mindset: in this job, when
này trong cái công việc này thì mình
serving customers, you look at their faces and see if they
phục vụ khách mình nhìn xem nép mặt
are satisfied or not, right?
khách được hài lòng hay không đúng không
That will be the joy, it
Thì cái đó nó sẽ là niềm vui đó nó cũng
's a real joy, the customer is
là niềm vui thực sự khách chẳng qua là
simply satisfied. For example, let's say
chỉ là sự hài lòng thôi Ví dụ như cô nói
a billionaire, for instance, is
là một nhà tỉ phú chẳng hạn người ta
building
đang chuyên làm xây về các cái nhà để
houses to sell, like Mr. Pham Nhan Vuong in Vietnam. He needs customer feedback, so of course he
những cái nhà để bán đương nhiên là bác
needs customer reviews.
ấ cần những cái đánh giá của khách mua
If the customer is happy, he
hàng thế khách mua hàng mà vui thì bác
says, "Ah, he's happy too. I've done
bảo À thì bác ấy cũng vui à mình đã làm
this to make the customer happy."
được việc này khiến khách hàng vui Thế
So here, as the server,
thì thì ở đây mình đ là người phục vụ
we just need to make the customer happy.
thì mình chỉ cần là người ta được vui
For example, the way you greet someone
thôi Ví dụ như là một cái cách chào hỏi
when they come to your shop,
của bạn khi người ta đến quán chẳng hạn
you greet them like this, and they're happy. Then
bạn chào hỏi như này thế Người ta vui
you...  I'm happy already. There's
một cái Thế là mình cũng thấy vui rồi Có
nothing to it. That's why I'm a
gì đâu nhá Thế cho nên là mình là người
noble person when I do
thanh cao là khi mình làm được việc
good deeds, helping people to be happy.
thiện mình giúp cho mọi người được vui
That's happiness. As for
vẻ Thế là được hạnh phúc rồi Còn cái
how much income I earn,
việc mình thu nhập được bao nhiêu thì
you should put that into another point of happiness. The joy comes from being
bạn lại đặt sang cái điểm vui khác đó là
able to earn and spend
mình quả thật là người học và tiêu được
money that I've earned myself. Isn't that the
chính đồng tiền Do tay mình làm ra thế
joy in money?
có phải là vui ở trong đồng tiền bạn
You should look elsewhere, not rely on your parents'
mình phải lấy tiền của bố mẹ mình nhiều
money to truly feel
sang mới là tiền thực sự một đồng của
happy. Earning your own money makes you feel very happy. And regarding the
mình làm ra mình thấy nó hạnh phúc lắm
foreign language, if you're not
của của tiếng nước ngoài mình chưa thạo
very fluent, I'll say this: you need to
lắm thì cô cũng nói thế này bạn phải đi
work as a waiter, do a lot of part-time jobs, do a
làm bồi bàn nhiều bạn phải đi làm Phác
lot of work, so
nhiều bạn phải đi làm nhiều thì cái ngôn
your language skills, knowledge, and vocabulary will become richer.
vốn từ ngữ của bạn nó mới phong phú được
If you only study
chứ nếu như bạn chỉ học ở trong
in school, there's little time for
trong trường thôi thì nó ít thời gian
practice, so it's difficult to become
thực tập cho nên là bạn khó có thể thuần
proficient. So, I still maintain the
thục được cho nên cô vẫn cứ với một cái
principle of "labor brings joy, giving brings joy."
tâm là lao động sinh hoan hỉ bố thí sinh
So, just be joyful, and
hoan hỉ cho nên bạn cứ sinh ra hoan hỉ
then...  Your ability to absorb knowledge from the
đi thì cái sự tiếp nhận kiến thức từ bên
outside world will be more open if
ngoài của bạn nó sẽ thông thoáng hơn nế
you just give an example instead of sitting around feeling sad, miserable, and
cô chỉ nói ví dụ thôi thay vì ngồi ưu Bi
self-conscious. That won't
sầu khổ tự ti thì cái đấy Bạn làm gì
increase your knowledge at all, will it? It will only cause
tăng trưởng được một Tú kiến thức nào
you more distress. But if you go out and work, you see if people are happy or not. For example, when you greet someone, if they don't understand something, you can use gestures, and they will teach you because you've
hiệu thì người ta sẽ dạy bạn vì bạn đã
made them happy from the start. Then
làm cho người ta vui ngay từ đầu rồi Thế
you'll make friends with many
là bạn sẽ kết thân được với nhiều những
customers who come to your coffee shop or for
cái khách mà đến quán uống cà phê hay
any other business. You'll
đến quán làm gì bạn sẽ kết thân được bạn
learn from them, and that's a
học hỏi được thì đó là môi trường cho
very good environment for your development. I know
mình phát triển rất là tốt thì cô biết
this because I study
được những cái điều này là do cô học
Buddhism and the law of karma. Studying
phật pháp học phình nhân quả cho nên học
karma and listening to Buddhist teachings allows me to
về nhân quả nghe giảng về Phật pháp mình
think more deeply and broaden my mind.
sẽ tư duy được nhiều hơn và tâm mình sẽ
Therefore,
được mở rộng hơn chính vì thế cho nên là
I can do more beneficial things for
mình sẽ làm được nhiều việc lợi ích cho
others and become more intelligent.
mọi người hơn và mình sẽ thông minh ra
Yes, thank you for
nhé Vâng ạ Cháu xin cảm ơn câu trả lời
your answer, and now I would like to send this...
của cô và sau đây cháu xin gửi đến cô
Your question,
câu hỏi của bạn có ních là Nguyễn phàng
addressed to you by a user named Nguyen Phan Phi, is: "Namo
Phi cùng mới đặt câu hỏi cho cô là à Nam
Amitabha Buddha. I greet you, teacher. I used to
Mô A Di Đà Phật Con chào cô Con đã từng
be Dung, a student in Germany, and now I
là Dung học sinh tại Đức và hiện giờ
'm working here. Everything is
đang làm việc tại đây Hiện tại mọi thứ
going very well for me, both in
đều diễn ra rất tốt đẹp với con về cả
work and life, but I do
công việc lẫn cuộc sống lên đây nhưng
n't feel truly happy
thực sự cảm thấy không thực sự hạnh phúc
because I still have a question that hasn't been
vì thì vẫn còn câu hỏi mà chưa có lời
answered. If we don't discuss material things like
đải nếu không Bàn tới vấn đề vật chất
food, clothing, and money, what is the purpose of life and
cơm áo gạo tiền thì mục đích sống và tồn
existence? That's the biggest question
tại của mình là gì đó là câu hỏi lớn
etched in my mind. Now, I
nhất và khắc Khải trong đầu con Bây giờ
ask you, teacher, to please answer this question.
con xin cô Hoan Hỉ Trả này
Thank you very much for your question.
ạ cô rất là cảm ơn câu hỏi của cháu thực
Actually, if you could visit the
sự nếu cháu vào được cái cái
Hoa Vang Pagoda website and listen to the
cái trang chùa hoa vàng mà nghe được bài
lecture by Master Thich Chuc Thai Minh, the
giảng của sư phụ Thích Chúc Thái Minh ở
21st lecture in which
cái bài là Phật Pháp Nhiệm Màu kỳ 21 mà
Master Thich Chuc Thai Minh answers questions
sư phụ Thích Chúc Thái Minh trả lời ở
at Hong Phap Pagoda about why he became a
trong chùa Hồng pháp về vì sao mà thầy
monk, you would understand more about the
lại đi tu thì bạn sẽ hiểu được hơn về ý
meaning of
nghĩa của cuộc
life. Human life is connected to
sống cuộc sống của con người à gắn với
food, clothing, and money,
cơm áo gạo tiền
but food, clothing, and money are
thế nhưng cơm áo gạo tiền Thực sự nó
not truly happiness."  My only blessing is,
chưa phải là hạnh phúc duy nhất của mình
for example, just talking about food, clothing, and money.
Ví dụ như cô chỉ nói cơm áo gạo tiền nhá
Because of money, you have to try your best in
vì tiền cho nên là bạn phải cố gắng Bằng
every way to earn it. In
mọi hình thức để kiếm được tiền thì cái
the process of trying to
trong cái quá trình mà cố gắng Bằng mọi
earn money, you will experience
hình thức kiếm tiền thì bạn sự sinh đau
suffering. And when you earn money,
khổ sinh ra đau khổ và khi kiếm tiền rồi
you have to worry about enjoying it, but
thì bạn phải lo hưởng thụ phải lo hưởng
this enjoyment
thụ vì trong cái sự hưởng thụ này nó
also gives rise to many troubles.
cũng phát sinh ra rất nhiều điều phiền
For example,
não chứ không phải không phiền não ví dụ
she just says, "You come here, you eat this dish, you're
Cô chỉ nói là bạn vào đây Bạn ăn món này
satisfied, you're not satisfied, this dish is
hài lòng món này không hài lòng món này
worth the price, this dish is overpriced." That's what
hợp với giá cả món này người ta chặt
causes you trouble. That's what
chém sẽ sinh ra phiền não cho bạn đấy là
happens if you only think about food, clothing, and
sinh ra nếu ch chỉ nghĩ về cơm áo gạo
money. But what
tiền thì nó sẽ sinh ra như thế còn cái
brings joy to yourself is
sinh ra niềm vui cho mình ấy thì nó là
serving and contributing to others. That's what
sự phục vụ cống hiến cho người khác nó
brings joy. You see, all
sẽ sinh ra niềm vui đế bạn thấy tất cả
billionaires are people who give
các nhà tỉ phú đều là những người đi bố
alms, and they experience joy. If
thí thì họ sẽ sinh ra niềm vui chứ nếu
there is no giving alms, then the human
không có bố thí thì con người quả thật
heart is truly barren
là cái mảnh đất tâm nó bị khô cằn đi bởi
because it is full of competition, striving, demanding, and
vì nó bị bon chen bị tranh đấu bị đòi
selfishness. And then when you fail...  Failure leads to
kỷ rồi thì khi mà thất bại thì đi đến
disappointment because we are too ambitious and if we
thất vọng vì mình nhiều tham vọng quá
don't achieve our goals, we will be disappointed, and
không đạt được thì sẽ thất vọng và cái
that will kill our lives.
đó sẽ giết chết cuộc đời của mình cho
So you should develop
nên là bạn nên phát triển song song cả
both things simultaneously. In Buddhism, it's about having few desires and
hai thứ với trong đạo Phật thì ít muốn
knowing when enough is enough. That means whatever money you earn,
biết đủ Tức là cái gì mình kiếm được bao
within your current means,
nhiêu tiền trong khả năng hiện tại thì
you should spend according to your ability. For example, if
mình sẽ chi tiêu theo khả năng đó ví dụ
you earn 10 units of currency, as the Buddha taught, if you
như kiếm được 10 đồng như đức phật dạy
earn 10,000, 1,000 is for your
đấy kiếm được 10.000 thì 1000 là để cho
parents, 1,000 is for supporting your wife and children—that
Cha cho mẹ 1000 là để nuôi vợ nuôi con
's one part. So, you said one part out of
tức là một phần Thế cô nói là một phần
ten parts: one
10 phần thì có một một
part is enough to show filial piety to your parents, one part is enough
phần vừa đủ để báo hiếu cha mẹ một phần
to support your wife and children, one part is
vừa đủ để nuôi vợ nuôi con một phần vừa
enough to replenish your production and business, one part is enough
đủ để tái tạo sản xuất kinh doanh một
for yourself in case of illness,
phần vừa đủ để cho mình phòng khi ốm đau
and one part is enough to know how to make offerings
và một phần vừa đủ để cho mình biết cúng
to monks and Brahmins—that is, to
dường cho Sa Môn Bà La Môn tức là C đi
make offerings and give alms to create
cúng dường đi bố thí để gây lại hạnh
happiness for yourself. When we distribute things evenly
phúc cho mình thì khi chúng ta dàn đều
like that, our lives become
như thế thì cuộc sống của chúng ta có ý
meaningful, and we don't
nghĩa thế rồi thì cũng không phải bỏ
neglect the present moment. For example, if you
quên trong hiện tại ví dụ như là cháu
find something...
tìm thấy cái phát triển
However you develop your economic potential, just
về tiềm năng kinh tế cho cháu như nào
develop it. It will
thì cháu cứ phát triển Thôi cứ thế nó
accompany you in your life.
đồng hành trong cuộc sống của mình thế
And I hope that through
và cô cũng mong rằng là qua cái chương
this program, you will hear many
trình này bạn cũng nghe được rất nhiều
stories from people, and you
những cái tâm sự của nhiều người thì bạn
can join the group to help
cũng có thể vào nhóm để có thể giúp cho
many people connect with each other,
nhiều người được gắn kết với nhau hơn
love each other more. Because we
được yêu thương với nhau hơn vì chúng ta
have many people, a large group,
có nhiều người có số đông cho nên chúng
we can do more good deeds and
ta sẽ làm được nhiều việc thiện hơn giúp
help more people. I hope
ích cho nhiều người hơn thì cô mong mỏi
that
rằng là cái nhóm
this group, for international students, will
Xa Xứ của du học sinh như thế này thì sẽ
help new international students from all
giúp cho các bạn du học sinh mới các
walks of life who have come
tầng tầng lớp lớp đấy các bạn ấy sang
abroad. They can
bên nước ngoài Các bạn ấy có thể bắt
adapt to life abroad in a
nhịp vàoo cái cuộc sống ở bên nước ngoài
warmer and more genuine way,
một cách đầm ấm một cách chân thật hơn
and they will feel warmer and
và bạn ấy cảm thấy các bạn cảm thấy ấm
happier. That will be a joy for them,
áp hơn thì chính đó sẽ là niềm vui cho
beyond the goal of making a living.
các bạn ngoài cái mục tiêu sống Vì cơm
They will find joy in helping others when they are lost or in difficulty.  The real benefit and happiness
thì các bạn sẽ được lợi ích và hạnh phúc
for international students
thực sự nh các bạn du học sinh nước
is that they don't always focus
ngoài thì chưa phải là các bạn đặt lặng
on economic issues. Therefore, in
về vấn đề kinh tế lắm cho nên là trong
this group, it's not about helping each other
cái nhóm này không phải là giúp nhau về
financially, but about providing warm,
kinh tế mà giúp nhau về cái tình cảm ấm
genuine emotional support, helping each other
áp chia sẻ chân thật và giúp đỡ nhau hòa
integrate better into life abroad,
nhập vào cái cuộc sống ở nước ngoài một
and finding
cách tốt hơn và có thể tìm cho nhau
better jobs.
những cái công ăn việc làm tốt hơn khi
Some students need extra
mà các có một số bạn cần phải có thêm
income when they first arrive abroad because of
thu nhập khi mà mới sang nước ngoài vì
the difficult economic conditions in Vietnam. By
kinh tế điều kiện kinh tế ở Việt Nam khó
staying longer, we can help
khăn thì mình ở lâu mình sẽ giúp được
others better, and that's
các bạn khác tốt hơn thì đó là mục tiêu
our life goal: helping others. Through
sống của mình giúp đỡ người khác từ cái
this help, we remain
sự giúp đỡ người khác đó mình vẫn đồng
committed to
hành với mục tiêu tồn tại cái sự sống
our own purpose of existence: a life with a spouse,
của mình bằng cuộc sống có vợ có chồng
financial stability, and joy. You don't have to find joy
tế có niềm vui thì bạn không phải đi vui
in the simple pleasures of enjoyment as you
với cái niềm vui hưởng thụ như vừa lễ cô
mentioned earlier, but rather in sharing,
nói nữa mà vui với cái niềm vui chia sẻ
helping, and loving others. That's what makes
giúp đỡ yêu thương người khác thì cuộc
life truly meaningful.
sống thật là có ý nghĩa Vâng ạ chá xin
Thank you for your answer, teacher. As you
được cảm ơn câu trả lời của cô và Như cô
said, service and dedication lead to fulfillment.
đã nói là phục vụ và cố hiến thì sinh ra
My joy is that my
niềm vui thì cháu cũng mong là bạn bạn
friend Nguyen Hoang
Nguyễn Hoàng Phi Vâng bạn Nguyễn Hoàng
Phi will continue to be involved with
Phi sẽ gắn bó với nhóm tâm sự g sứ cùng
our group of young people, helping even
chúng cháu và cùng giúp đỡ nhiều bạn trẻ
more, and in doing so, we will also
hơn nữa và để khi mà mình giúp đỡ cũng
give back.  So, I have the name "
hiến như vậy thì mình lại có tên niềm
joy," and that's also the meaning of
vui và Đó cũng là ý nghĩa
life. Thank you, teacher. Next is a
sống Xin cảm ơn cô và tiếp theo là một
question from user MiA
câu hỏi từ nick bạn MiA
MiA: "Hello teacher, may I ask
MiA Con chào cô Xin phép cô cho con hỏi
how to overcome boredom and
Làm thế nào để vượt qua nỗi buồn chán và
procrastination? I feel really lacking in
sự trì Hãn nạ con cảm thấy thật sự thiếu
motivation to study and work.
đi động lực học tập và làm việc ạ Con
Thank you very much, teacher."
cảm ơn cô rất nhiều
That means she has
ạ tức là bạn ấy là có một cái sự chì
procrastination, meaning she doesn't want to do it, and the
hoãn Tức là không muốn làm và cái động
motivation to live, right? Actually,
lực sống phải
the motivation to live is
không thực sự cái động lực sống ấ nó
n't
cũng không có
that hard to find. Some
cái là khó tìm kiếm cái động lực sống
people have too many dreams, some
đâu có nhiều người thì ước mơ nhiều quá
have no dreams at all. It's
có người thì chả có ước mơ gì thì chính
the dream that will be your motivation,
cái ước mơ nó sẽ là cái động lực cho
it will be your motivation to live. And
mình đấy nó sẽ là động lực sống cho mình
procrastination, well, it
và cái sự trì hoãn thì
comes from the mind. Teacher, I'll talk
à sinh ra từ cái tâm người bía cô sẽ nói
about cause and effect, and you'll transform it
về nhân quả thì các bạn chuyển hóa nó
faster. For example, if you say, "It's cold outside, but
hơn Ví dụ như bảo là trời RT mà trời rét
the blanket is warm,
thì cái chăn nó đắp nó đang ấm mà
so I'll get up and leave the alarm clock at 4
thì thôi dạy đi để chuông đồng hồ ngồi 4
o'clock. Then, "I'll be done later," then "4:5," then "
gi Rồi rồi tí nữa xong lại 4:5 rồi lại
a little later"—that's the cause of
tí nữa thì đấy chính là cái nhân chỉ
procrastination.  Procrastination is just procrastination.
hoãn trì hoãn nó chỉ là trì hoãn thôi
If you procrastinate, you'll procrastinate on small things and
còn đã trì hoãn thì việc nhỏ cũng chì
big things.
hoãn mà việc to cũng chì hoãn việc lớn
Now, I'm telling you, you need to get rid of
chì hoãn thì bây giờ cô nói rằng cái chì
this procrastination first.
hoãn này các bạn thanh lý nó
No one can help us;
chước không ai giúp chúng ta được chúng
we have to solve this problem ourselves.
ta phải tự mình để mà giải quyết vấn đề
You need to have a clear timeframe and a
thôi công việc các bạn phải có thời phát
clear completion date. For example, if it's
gian hoàn thành nó rõ ràng ví dụ chỉ là
just cleaning the house, you need to specify a
việc dọn nhà thôi thì chúng ta phải dọn
time to clean it. If you live a more organized life,
nhà vào thời điểm nào và các bạn sống
that
ngăn nắp lên một chút thì cái đó khiến
will help you eliminate the
cho các bạn sẽ tiêu trừ được cái thói
habit of procrastination. This habit
quen trì hoãn cái thói quen trì hoãn này
is the root cause of procrastination; it's the cause of
nó là nhân đ nó là nhân khiến cho bạn
delaying subsequent tasks. The
chì hoãn các việc tiếp theo Thế còn cái
main cause of procrastination is
nhân chính của cái việc chì hoãn đó là
laziness in the mind. I'll
sự lời biếng ở trong tâm đấy Thế thì cô
also share with you, those who practice meditation,
cũng chia sẻ với bạn người đi tu tập ấy
in the Eightfold Path of Enlightenment, the
trong các cô học cái bắt bộ kinh Bát Đại
Buddha taught that
Nhân Giác ấy thì Đức phật có dạy thế này
laziness leads to damnation. That means we have to abandon
lười biếng phải xa đọa Đấy tức là ta bỏ
everything; from one laziness to
hết tất cả mọi việc từ lười biếng này nó
another, it's very painful. So,
sang lười biếng kia nó rất là khổ cho
right now, if you
nên là ngay trong hiện tại tại nếu bạn
live at home...  Then you'll be determined
sống ở nhà thì bạn sẽ có quyết tâm là
not to let your house get
không để cho nhà
dirty, you'll be determined to
bẩn đồ dùng thì bạn Quyết tâm để cho
keep things tidy, you'll be determined to be punctual, you'll be determined to be
ngăn
punctual in your studies. For example, there
hành thì quyết tâm đúng giờ ví dụ như là
are procrastinations that you
nó có những cái sự trỉ hoãn bây giờ các
often fall into. For instance, you're working on something and you
bạn mà rất hay mắc vào này đang làm công
have your phone
việc chẳng hạn có cái điện thoại để bên
next to you. You're trying to think, but the idea isn't coming to fruition, and you suddenly open your phone, open it, open it, open it, open it, open it, open it, open it, open it, open it, open it, open it, open it, open it, then you're distracted, you're distracted, you're distracted, you're distracted, you're distracted, you're distracted, you're distracted, you're distracted, you're distracted, you're distracted, you're distracted, you're distracted, you're distracted, you're distracted, you're distracted, you're distracted, you're distracted, you're distracted, you're distracted, you're distracted, you're distracted. That's what we
cạnh Thế là đang tư duy thì nó không ra
call losing diligence in Buddhism, meaning that work isn't completed. So I
mình là trong đạo Phật gọi là mất tinh
also have a
không hoàn thành cho nên cô cũng có một
habit: when I start working on
cái thói quen khi cô đã làm việc đã làm
something, I focus on
việc gì thì cô sẽ chú tâm vào cái việc
that task, even putting my phone
đó thậm chí điện thoại cô cũng phải bỏ
aside and not answering it, because if I do
sang một bên không nghe vì nếu như là cả
both, I can't complete
hai việc thì ta sẽ không thể hoàn thành
one task. So when I'm working on something, something
một việc được cho nên là khi đã làm việc
very important, something
này rồi Việc này nó rất là quan trọng nó
necessary, something that needs to be completed, I
cần thiết nó cần phải hoàn thành rồi thì
almost always turn off my phone.
cái điện thoại đó hầu như là phải tắt đi
We need to finish this task first
để chúng ta làm xong cái việc này đã thì
before we can do the other one.
chúng ta mới có thể làm được kia được
If we do both,
còn nếu tiến hành cả hai việc thì chúng
we must plan how to do it.
ta phải vạch kế hoạch ra đên làm thế nào
This unwavering mindset will give
thì chính cái tâm mà không chì hoãn này
you the motivation to live, the motivation
khiến cho các bạn có được động lực sống
to work. The motivation to
tức là động lực để làm việc chính động
work is the motivation to live, that's all.
lực của làm việc thì nó là động lực sống
So, if you're a
chứ có gì đâu nhá Cho nên bạn đã là du
student studying abroad, you know that you have to
học sinh rồi thì bạn đã biết rằng là bạn
study there, and
sang đấy học phải học rồi và việc thứ
secondly, if possible, you have to earn money.
hai Nếu có thể bạn phải kiếm tiền rồi
Therefore, you must eliminate laziness, and you
cho nên chính là bạn Đoạn Trừ cái tâm
will study hard.
lười biếng thì bạn sẽ chăm học bạn Đoạn
Eliminating laziness will make you work hard,
Trừ cái tâm lười biếng thì bạn sẽ chăm
study hard, work hard—that's the motivation to
làm chăm học chăm làm đó là động lực
live. There's nothing else
sống đấy chứ còn chẳng có cái gì là
besides hard work. Everything generates motivation.
ngoài cái việc là là là là trăm thì sẽ
Working hard generates motivation.
ra động lực trăm làm sẽ sinh ra động
Yes, I will guide
động lực thì Ừ cô sẽ hướng dẫn cho các
you in detail in each
bạn một cách chi tiết cụ thể trong từng
small task. That is how you will generate
việc nhỏ một đó là bạn sẽ sinh ra cái
motivation to work. That is, the motivation to
động lực làm việc Tức là cái động lực
work is when you understand cause and
làm việc là các bạn quán cái cái cái cái
effect, then you will generate motivation.  The power of
nhân quả thì bạn sẽ sinh ra cái động lực
motivation
á động lực trừ lười biếng đấy động lực
eliminates laziness. For example, when an alarm clock chimes, you
trừ lười biếng ví dụ chuông đồng hồ gieo
detect laziness.
lên một cái phát hiện ra cái lười biếng
I eliminate laziness. So,
thôi Tôi trừ cái lười biếng đi đây Thế
that's the motivation to eliminate laziness. Visiting will give you motivation to
nó là động lực trừ lười viếng thì sẽ có
live, motivation to contribute, and
động lực sống nhá động lực cống hiến nó
many other motivations follow.
có nhiều cái động lực tiếp theo thế cho
Therefore, laziness is a very
nên là cái lười biếng nó là nguy cơ rất
high risk that causes people to
là cao khiến cho con người ta nó nó nó
encounter undesirable things.
nó phải gặp những cái việc bất Như
The Buddha taught that giving
Ý Đức Phật thì dạy mình là bố thí
brings happiness. Laziness makes you
thì được hạnh phúc cái sự
selfish, and selfishness prevents you from giving.
kỷ ích kỷ thì không bố thí được nữ rồi
So, procrastination is the root of
đấy cho nên là trì hoãn chính là cái sự
laziness.
lười biếng mới sinh ra trì hoãn trên
We must practice
thường là mình phải thực hành cái
diligent giving and have a
tâm tinh tấn bố thí và có thời quá biểu
proper schedule to overcome
đàng hoàng thì chúng ta sẽ vượt qua được
this. Thank you, ma'am. My friend Amia, yesterday's
này xin cảm ơn cô ạ thưa bạn amia Thôm
answer was... I'm sure you
qua câu trả lời đến gì Chắc là bạn
gained more knowledge. That is, diligence is about
có thêm kiến thức Đó là cái việc Trì mãn
letting go of killing and controlling your mind.
chính là xuất sát và tâm người của mình
First, you must control
và trước tiên thì mình phải hiệ tr cái
your mind. That's how you can practice. You
tâm đ ch Đó là cách mà có thờ Phát biểu
must set specific goals for your
và phải đặt ra cái mạnh cụ thể cho sự
actions.  When I've
việc làm của mình và mình khi mình đã
made a change, I'm determined to
đạt ra đổi thì nhất định Thiên quyết làm
follow the path I've set.
theo cái cái thời phám mình đã đặt ra
Thank you, teacher. And another question
ch ch xin cảm ơn cô và một câu hỏi nữa
from user "
đến từ nick của bạn khái
Nhung": Every time I
Nhung bạn ấy hỏi như sau mỗi khi cháu
do something, I always feel
làm một việc gì đó xong cháu luôn có cảm
insecure and unconfident. I always
giác không tin tưởng vào bản thân mình
feel anxious whenever I
cháu luôn cảm giác bất an mỗi khi cháu
do something. What should I do to
làm việc gì đó cháu nên làm gì để vượt
overcome this anxiety and regain self-confidence?
qua nỗi bất an và tự tin vào chính mình
Your question is
luôn ạ Tức là bạnn câu hỏi của bạn thì
n't very clear. For example, do
cũng chưa được rõ ràng lắm ví dụ như là
you feel anxious when you accidentally do something, or do you feel
đó thì mình cảm thấy bất an hay là bạn đ
anxious about everything you see? So,
bất an với tất cả mọi việc thấy cho nên
you don't know for sure.
là cái này thì bạn chưa biết rõ hẳn thế
But I'll answer from several
nhưng mà cô cũng trả lời theo nhiều khía
perspectives: either your answer is incorrect, or
cạnh một là bạn không đúng ý của bạn hai
it's beyond your understanding.
là nó thừa so với ý của bạn nhé
When you feel anxious about something,
Thì mỗi khi mình làm một việc gì đó
it's because you haven't made a
nó phải ở cái chỗ là mình chưa có chủ
firm decision in your thinking. For example,
tâm chắc chắn trong tư duy ví dụ như là
you just do it without
cái việc này mình cứ thế mà làm thôi Chả
understanding where it will lead.  I don't know what the
hiểu nó là sẽ đi đến đâu chả biết là kết
outcome will be, so I feel uneasy.
quả của nó ra sao cho nên mình sẽ bất an
Another thing is that I did it unintentionally, and
và cái việc nữa là mình vô tình mà
because I did it unintentionally, the
làm vì mình vô tình mà làm cho nên cái
result wasn't good, which makes me
kết quả của nó không tốt khiến cho mình
uneasy. So, the quickest way to eliminate this
bất an Thế thì để loại trừ cái việc này
is to think carefully before
nhanh nhất đó là bạn tư duy kỹ trước khi
doing something. For example, if you think about
làm việc ví dụ nh mình làm việc là này
what benefit this action will bring to others and
sẽ mang lại lợi ích gì cho người khác và
how it will affect you,
cái việc đó sẽ phản hồi lại mình thế nào
then contemplating cause and effect is the quickest way.
đấy thì bạn quán nhân quả là nhanh nhất
The Buddha taught
thế thì Đức phật có dạy thế
this: "When you hear about anything,
này Các ông nghe bất cứ một việc gì sau
you must think about it. If you see that
đó các ông phải tư duy tư duy thấy việc
it is good and will
đó là Thiện sẽ mang lại lợi ích cho mình
benefit you and others, then you
mang lại lợi ích cho người thì các ông
should do it. That action will bring you
nên làm việc làm đó sẽ đưa cho các ông
good results." That
đến cái quả báo tốt l lành thế là nó sẽ
encompasses everything. So, I
bao quát được tất cả thế cho nên là cô
hope you practice
cũng mong mỏi rằng là bạn thực hành cái
thinking more
việc tư duy nhiều
about your actions. I remember a
về cái việc làm của mình cô nhớ có một
story I heard
câu chuyện cô được nghe trong trong
while studying Buddhism, but I do
trong khi cô được học phật nhưng cô
n't know who told it;
không biết được câu chuyện đó là của ai
I've forgotten. There was a
cô quên mất rồi thì có một
person sitting in the middle of the road...  On
cái người này người ta ngồi ở giữa đường
the road, people were selling things.
Ngồi ở giữa đường thì người ta bán a bán
They had an iron box, and
à Người ta có một cái hộp sắt thì ở
inside it was
trong đó cái hộp sắt này thì người ta
an object. A king
đặt một cái vật thế có một cái ông vua
passed by, and he chased the person away. The person
đi qua thì ông vua ấy đuổi Cái người này
wouldn't let him
không cho người
sit there, and when the soldiers ordered him to,
này ngồi đấy cho quân đính dố sai thì
he said no. He said the object was
ông bảo là không Ông đặt trong cái vật
precious and he only sold it to the king, and
này quý mà ông chỉ bán cho vua thôi mà
the price was 1000 taels of gold. He would
cái giá của nó là phải 1000 lượng vàng c
n't sell it for less.
bán mà ông lại không bán cho ai thế thì
The king found this strange, so he
nhà vua cũng thấy lạ cho nên là nhà vua
bought it. The person
mới mua mua thì ông có dặn là bao giờ mà
instructed the king to only open it when the most critical and difficult situation arose.
quyết nhất thì vua hẵng dở ra để mở ra
Not long after, the
để xem thế thì về không bao lâu thì nhà
king faced a national upheaval.
vua gặp gọi là đất nước gặp Binh Biến
At that time, many high-
lúc bấy giờ có rất là nhiều quan đại
ranking officials were instigating various things. The
thần đó xui khiến nên việc này việc kia
king had one high-ranking official who had always been
thì ông vua l có một vị quan đại thần từ
very good to him,
trước đến nay rất là tốt với mình thế
but now, all the
nhưng mà bây giờ tất cả các việc quan
other officials were voting
đại thần khác thì họ đều nên biểu quyết
to kill this loyal official.
là giết cái ông quan đại thần mà Trung
So the king...  He
Thành lâu này rồi thì ông vua này ông
saw that this high-ranking official, who had been
thấy cái ông quan đại thần này mà mà
loyal to him for so long, was
trung thành với ông từ bao nhiêu lâu nay
now being given
rồi mà ông quan đại thần bây giờ cho một
this advice, while all the
cái lời khuyên thế này còn tất cả những
other officials were giving different advice. The
cái quan khác thì cho lời khuyên thế kia
other official said that the old official would be a witness for
quan đại thần cũ này sẽ chứng ngại cho
him, and the king was making the decision to kill him. The
ông ông ông vua thế và ra quyết định để
king was very conflicted;
giết thì ông vua ông cũng rất là ái láy
he didn't know how to
ông không biết phân ông không biết quyết
decide. Then
định ra sao Thế lúc bấy giờ ông ấy mở
he opened the box. Inside was a
cái hộp ra Ông mở hộp ra thì ông có một
piece of paper with a message: "Whatever you do, think
cái câu này làm việc gì thì hãy nên nghĩ
about the consequences." When the king
đến hậu quả của nó thì khi ông vua ông
read it, he began to
đọc được cái đấy rồi thì ông bắt đầu mới
think that
nghĩ đến từ trước đến nay cái Quan cận
this close advisor was the most loyal to him,
thần này là người trung thành với mình
and the others were not.
nhất và những người kia là chưa phải là
If
người trung thành thế nếu bây giờ mà
he killed the most loyal person now,
mình giết đ người trung thành nhất rồi
no one below him would believe him, and
thì bên dưới cũng không có ai tin mà
no one would believe him anymore. He realized that
không có ai tin mình nữa Thế và cái
this most loyal person, who
người trung thành nhất này từ trước đế
had been with him through so many ups and downs,
nay đã đồng hành với mình bao nhiêu
must be the
thăng trầm như thế này thì phải là những
one who could tell him the
người mà nói được cho mình những cái
best things and was most loyal to him.
điều tốt nhất mà phải vì mình nhất chính
Because he foresaw the consequences, he
vì ông nghĩ được cái hậu quả đó cho nên
didn't execute this high-ranking official, and
không Chém cái vị quan đại thần này và
it was this very official who
ch chính cái người quan đại thần này
helped him pacify the country.
giúp cho ông ấy dẹp yên được đất nước
Therefore, if you want to
thế cho nên là bạn muốn mà để cho bạn
avoid feeling remorse,
không áy láy trước cái sự việc thì các
you should
bạn bạn nên là trước khi làm việc gì nên
think about the consequences before doing anything. The
nghĩ đến hậu quả của nó và cái cách suy
way to think about it is based on cause and
nghĩ đó là gì cách suy nghĩ là dựa vào
effect. If you see something as
nhân quả thấy việc này là
good, and
Thiện nếu khi làm thì được sẽ được nhiều
if it
người tán thán nếu khi làm sẽ mang lại
benefits others, then you should do it. Then your
lợi ích cho người khác thì nên làm thì
actions will
chính cái việc làm đó của bạn bạn sẽ
not cause you any remorse or anxiety.
không gây ra cái sự áy láy bất an cho
You should study Buddhist
bạn à Bạn nên học về Phật pháp nhiều tư
teachings and think about cause and effect. This will help you understand
duy về nhân quả thì bạn sẽ tư duy về
all your actions
được tất cả những cái việc làm của bạn
before and after. If something has
trước và sau nếu như cái việc gì nó đã
already happened, you should reflect on it to learn from the
xảy ra rồi thì bạn nên tư duy lại để bạn
experience. If something hasn't happened yet, you should
rút kinh nghiệm còn việc gì chưa xảy ra
think about it before
thì bạn nên tư duy trước khi
acting. Yes, thank you for
làm Vâng ạ Cháu xin cảm ơn câu trả lời
your answer, and I would also like to
của cô và cháu cũng xin mình cũng xin
inform everyone that the
thông báo tất cả các bạn là thời lượng
broadcast time for the Q&amp;A session is now limited.
phắt sóng buổi giải đáp thắc mắc trực
So, that's all for today, everyone.
tiếp thì hôm nay đến đây đã hết các bạn
If you still have questions or
Nếu vẫn còn những thắc mắc Và còn những
want to share your thoughts, please send them via the
tâm sự muốn gửi thì các bạn hãy gửi vào
Google form link on the "Confessions" page. I would
link Google form ở trên trang tâm sự Tứ
also like to
và cháu cũng xin thay mật các bạn xin
thank you, teacher, for taking the time today
được cảm ơn cô hôm nay đã dành thời gian
to share your knowledge and advice with us. It's truly
Ờ để chia sẻ cho chú cháu những kiến
invaluable advice that I think is hard to
quý giá mà cháu nghĩ là rất là khó để
find anywhere else.
tìm được ở đâu được những cái lời khuyên
I also wish you
như vậy và cháu cũng mong Chúc cô là
good health in the new year
sang năm mới thì cô sẽ có được nhiều sức
and that you will always be there to support me and my younger sibling.
khỏe và sẽ luôn đồng hành cùng em cháu
Thank you, teacher! And I also
cảm ơn cô ạ À qua đây thì cô cũng xin
wish all of you, especially
chúc các bạn giú hộc sinh sa xứ tất cả
those living abroad, a
những người xa xứ về
very happy and peaceful Tet holiday. May you
à đón một cái Tết ết thật là an vui thật
feel like you are
là hạnh phúc và cũng coi như mình đang
in Vietnam, and may this "
chính là ở đất nước Việt Nam và à chính
Confessions" group for those living abroad be your
nhóm tâm sự với những người xa xứ sẽ là
home. May you always
tổ ấm của các bạn Các bạn hãy luôn luôn
be connected with each other through genuine, honest,
là những người mà gắn kết với nhau Bằng
loving, and supportive hearts.
thương giúp đỡ và gắn bó với nhau nhiều
To help Nam
hơn và các bạn cũng giúp cho A
Phuong fulfill
l Phương hoàn thành được cái ước nguyện
her wish of helping those living far from
của mình là mong sao cho những người xa
home to live in love and
xứ được sống yêu thương bên nhau có
share more with each other,
những chia sẻ với nhau nhiều hơn
I also shared something with you all:
thì cô cũng bật lý cho các bạn một điều
before coming to the temple, Nam Phuong was
đó là nam phương trước khi về chùa thì
n't a strong person;
cũng không phải là một người mạnh Dạ
she was very shy and
cũng rất là nhút nhát bạn cũng rất là
cried a lot. But after coming here and
hay khóc đấy ạ Nhưng mà khi mà về đây
experiencing a very short time, she
trải qua cái thời gian rất là ngắn bạn
learned to sacrifice for others, to give alms, and to
cũng biết sống hi sinh vì người khác
work with everyone. Therefore, blessings have come to
làm việc cho nên là cái phước lành đã
her; she has become confident
phát sinh đến cho bạn bạn đã tự tin
[music], a
[âm nhạc]
confidence beyond my
a tức là gọi là tự tin ngoài cái sự
imagination. And today, she
tưởng tượng của cô và hôm nay bạn cũng
is also a very outstanding
là một em x Rất là xuất sắc đấy các bạn
student. You all see how excellent she is. I
thấy bạn emc rất là xuất sắc và cô cũng
hope that
mong rằng à
from
từ cái việc của bạn Nam Phương này từ
Nam Phuong's actions, you will
cái việc này của bạn Nam Phương Các bạn
see that the transformation of cause and effect is very
thấy rằng sự chuyển hóa nhân quả rất là
quick when we learn Buddhist teachings and
nhanh khi chúng ta được học phật pháp và
transform our hearts. I
chúng ta chuyển hóa được tâm mình thì cô
wish Nam Phuong and all of
cũng chúc cho nam phương cùng với các
you good health and that
bạn nhiều sức khỏe và phát triển được
this group will develop well to help
cái nhóm này thật là tốt để giúp đỡ được
many more people.  I am very
cho nhiều
grateful to you, ma'am.
người cả ơn cô ạ